                                                       Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves
                                                                                                               Diagnóstico
ProGobernabilidad es un proyecto de la
Cooperación Canadiense cuyo objetivo es fortalecer
los gobiernos regionales en el norte del Perú y
                                                                                                               y cambio
                                                                                                               organizacional:
promover el desarrollo económico, social y
sostenible de una manera equitativa para reducir las
desigualdades en las regiones de La Libertad,
Lambayeque, Piura y Tumbes.

ProGobernabilidad busca que la gestión regional
sea sensible a las poblaciones más vulnerables y
aspira a que estos grupos se beneficien de prácticas
                                                                                                               Elementos                               Denis Proulx, Ph.D.

                                                                                                               claves
gubernamentales eficientes, transparentes e
inclusivas.                                                                                                                          Licenciado en gestión de empresas, MBA, DEA
                                                                                                                                     gestión, PhD. en psicopedagogía. Certificación
ProGobernabilidad es un proyecto implementado                                                                                        en análisis de problemas (K-T). Profesor de la
por Agriteam Consulting Ltd. con el apoyo                                                                                            ENAP (U.du Quebec); profesor asociado: (EAN,
financiero del Ministerio de Relaciones Exteriores,                                                                                  Colombia; U. De Normandía Rouen, Francia; U.
Comercio y Desarrollo de Canadá (MRECD), en el                                                                                       Pittsburgh, USA; Clark Atlanta, USA; EGyGP,U.de
marco de un convenio de cooperación suscrito con                                                                                     Chile). 40 años de experiencia en docencia,
el gobierno peruano, a través de la Secretaría de                                                              Denis Proulx, Ph.D.   consultoría, en 45 países de todos continentes.
Descentralización de la Presidencia del Consejo de                                                                                   Ha publicado numerosos artículos científicos,
Ministros (PCM).
                                                                                                                                     libros y capítulos de libros.
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




2
                       Denis Prolux, Ph.D.




Diagnóstico y cambio
organizacional:
Elementos claves
Denis Proulx, Ph.D.




                                        3
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




pacidad para sentir lo no dicho, lo que se manifiesta indirectamente.
La gente que conoce bien una situación tiene dificultades para ima-
ginar que otros, particularmente expertos, no vean desde el primero
momento lo que pasa. No se dice lo obvio, justamente porque se
considera que es obvio. El que quiere entender la situación debe
plantear buenas preguntas, y este modelo sirve, primero y ante todo,
para lograr hacer eso.

        Modelos prácticos para hacer un diagnóstico

        El enfoque sistémico en gestión

       El enfoque sistémico es el más utilizado y el más práctico
de los enfoques en gestión. Corresponde en parte a la perspectiva
estructural o racional de Bolman y Deal y al enfoque orgánico de
Morgan. Es normal encontrarlo en un informe de un consultor en
gestión. Su utilidad es muy grande, tanto por razones racionales (en-
foque en el cliente y en el resultado) como por razones simbólicas
(enfoque en lo que esperan los clientes o los que leen los informes).

       Está basado en la idea de que la organización es un sistema,
de modo que las características y propiedades de los sistemas se
aplican in extenso a la organización. El enfoque sistémico proviene
de los trabajos de Von Bertalanffy, un especialista de sistemas físicos
y ciencias exactas. Según este enfoque, las propiedades de los siste-
mas en termodinámica deberían encontrarse en toda organización,
y los parámetros que se aplican a los sistemas físicos deberían apli-
carse a los sistemas humanos. De tal manera, un sistema es dotado
de propiedades universales que son muy útiles para entender las
nociones modernas de gestión. Esas propiedades son las siguientes:

        •   Los sistemas tienden a deteriorarse naturalmente con el
            tiempo, y solo una gran apertura al entorno puede permi-
            tirles adaptarse. Los sistemas tienen fronteras que les per-




32
                                                       Denis Prolux, Ph.D.




          miten distinguir lo que es parte del sistema y lo que consti-
          tuye su entorno. Éste es un dato fundamental del enfoque.
          Esa noción de entorno ha favorecido toda la reflexión
          subsecuente sobre el hecho de que es él el que justifica la
          existencia misma de la organización, ya sea que esté cerca
          (micro o inmediato) o distante (macro o remoto).

      •   Cada sistema pertenece a un suprasistema y puede contener
          subsistemas, lo que permite analizar la organización esco-
          giendo el nivel más pertinente, considerando que el entorno
          de uno se vuelve parte del nivel superior y viceversa.

      •   Los sistemas se nutren de elementos que provienen del
          entorno y producen elementos que salen hacia el entorno.
          Estas nociones son fundamentales para explicar la gestión
          por resultados, la acción sobre los resultados, la obliga-
          ción de ofrecer resultados o la rendición de cuentas.

      •   Los sistemas buscan la estabilidad, lo que resulta en la ne-
          cesidad de manejar el cambio, que nunca es natural. Esto
          se logra por sus modelos de regulación, constituidos por
          sus reglas de funcionamiento. En los sistemas siempre se
          tiene la capacidad de alcanzar resultados idénticos adap-
          tándose a las condiciones; lo determinante es la finalidad,
          y no la manera de hacerlo. Esta propiedad es fundamen-
          tal e inevitable en gestión moderna. Las organizaciones,
          como los individuos, son capaces de encontrar diversas
          maneras de llegar a sus fines; ello demanda poner el enfo-
          que más en los resultados que en las maneras de trabajar.
          Ésta es la base de la gestión por objetivos y de la gestión
          por resultados.

       El enfoque sistémico permite establecer un paralelo intere-
sante entre la noción de sistema y el concepto de organización. Si se




                                                                       33
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




acepta el postulado de que la organización es un sistema, se recono-
cen automáticamente las características del sistema como aplicables
a las organizaciones. Sin embargo, no se debe olvidar que el sistema
es una imagen, que la organización real tampoco es un sistema, sino
algo mucho más complejo. En parte, es lo que se quiere que sea. El
enfoque sistémico ofrece un medio interesante y eficaz para actuar,
explica los desarrollos de la ciencia de la gestión como disciplina,
con lo que el analista deberá navegar entre la necesidad operativa
de utilizar el enfoque sistémico, que es imprescindible en las ex-
pectativas de los clientes organizacionales, y la de dotarse de otras
fuentes de comprensión de la complejidad organizacional para po-
der afinar su comprensión y su percepción de una realidad compleja.

       La visión de la organización presentada ilustra esa dinámica
de intercambio con el entorno. Sin clientes, usuarios o ciudadanos
no existiría la organización, aunque ninguno de estos elementos del
entorno es parte de la organización que se va a analizar (véase la
figura 1).



                                    Figura 1

                          La organización como sistema



                             Trabajo, transformación



              Recursos                            Bienes y servicios, productos




                          Clientes, usuarios, ciudadanos,
                                partes interesadas




34
                                                       Denis Prolux, Ph.D.




       Hace más de 40 años, Cleveland (1972) decía que ya que las
tareas sociales se podían cumplir dentro de pirámides jerárquicas,
era cómodo identificar bellas estructuras como organizaciones, pero
ahora se torna más y más esencial agregar masas de información
para tener éxito, hasta llegar a un resultado global compartido por
la mayoría.

       La aplicación de este enfoque sistémico se enriquece con
dimensiones de decisión y acción, como lo demuestra el modelo
dinámico de gestión, que ilustra la perspectiva de resultados en re-
lación con la de los clientes, sus necesidades, con los planes y las
decisiones de gestión.

        Así, a partir de estos cuestionamientos, comienza una nueva
reflexión sobre la gestión. Primero, el cliente: ¿Cuál cliente se eli-
ge? Si se trata de una gestión privada, hay que decidir a quién se
desea vender; en el caso de la gestión pública, habrá que elegir a
qué usuarios se ofrece un servicio particular. Es una obligación de la
gestión tener una reflexión estratégica sobre la cuestión de a quién
ofrecer los servicios.

       Una vez identificados estos clientes o usuarios, la segunda
pregunta que hay que hacerse es qué necesidades se va a tratar de
satisfacer. Se puede decidir ofrecer un servicio y otro no, porque
ciertos servicios son demasiado caros y están fuera del alcance de
quienes lo necesitan. El gestor está continuamente interpretando los
límites de su acción, para escoger a sus clientes y sus necesidades.

       Cuando ya se ha tomado la decisión sobre clientes y necesi-
dades, toca elegir los objetivos que se pretende alcanzar en relación
con estas necesidades. Se trata del establecimiento de los resultados
esperados. Luego, habrá que determinar los planes de actividades,
cómo organizarse, los recursos que se dedicarán a estos proyectos y,
finalmente, poner a funcionar el conjunto.




                                                                       35
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




        A partir de allí aparecen tres conceptos: 1) la eficacia, cuando
el resultado obtenido corresponde al resultado deseado (objetivo);
2) la eficiencia, cuando el costo es bajo, la productividad es grande
y los recursos son bien utilizados; y, 3) la pertinencia, cuando los
resultados obtenidos corresponden a lo que deseaba el cliente o el
usuario.

        Es preciso considerar la diferencia entre el nivel de decisión,
que es crítico pero se practica únicamente de vez en cuando (es el
más importante, pero usa muy poco de tiempo formal), y el nivel
de acción, que es la aplicación de decisiones tomadas antes. Es un
modelo interesante, aunque comporte debilidades. En la realidad, el
funcionamiento consume casi toda la energía y el tiempo del gestor,
lo que lleva a algunos a creer que el trabajo de éste consiste en pre-
ocuparse únicamente del día a día. Aquí aparecen los compromisos,
las elecciones de recursos, las decisiones cotidianas, la resolución
de los pequeños conflictos humanos, la comunicación interpersonal.
Muchas veces se está aquí fuera de la racionalidad tradicional, pero
las dificultades aparecen continuamente y consumen el tiempo y
la capacidad de pensar a largo plazo. El modelo nos reenfoca en lo
esencial: los resultados y la satisfacción de la clientela. La realidad a
veces impide al gestor enfocarse en lo que debería ser esencial, y lo
urgente siempre supera a lo importante. Esa dinámica no aparece en
un modelo, pero es esencial considerarla.

        Nociones claves vinculadas

        •   Eficacia: Hacer las buenas cosas. Alcanzar los resultados
            que se quería lograr, hacer que correspondan a los objeti-
            vos deseados y a las medidas orientadas a resultados. La
            eficacia se preocupa del objeto. La pregunta que se plan-
            tea es: ¿QUÉ? (¿qué hemos hecho?).
        •   Eficiencia: Bien hacer las cosas. Conjuntos de medidas que
            influyen en los recursos, actividades y resultados (pro-




36
                                                        Denis Prolux, Ph.D.




           ductividad, costo unitario, nivel de actividad, etcétera). La
           eficiencia se preocupa de ¿CUÁNTO, CÓMO, CUÁNDO?
           (¿cuánto ha costado?, ¿cómo se ha hecho?, ¿cuándo se ha
           terminado?).
       •   Pertinencia: Saber si los resultados que se han determi-
           nado corresponden a lo que necesita la gente o lo que
           esperaban los clientes. Existe para limitar la eficacia de
           proyectos que corresponden a los objetivos pero que son
           finalmente inútiles por no corresponder a lo que espera
           el público. La pregunta de la pertinencia es: ¿POR QUÉ?
           (¿por qué hemos hecho eso?, ¿quién lo deseaba?, ¿para el
           interés de quién se hizo? Es una pregunta peligrosa, por lo
           que a menudo se evita).

       Este modelo permite hacer una reflexión profunda sobre lo
que hace y debería hacer el administrador en torno a la gestión mis-
ma. Será entonces útil para sostener la reflexión, establecer priorida-
des, precisar a qué abocarse y qué dejar de lado o abandonar. Alguien
decía “el saber descuidar”. El modelo permite a uno evaluar su acción
y comprender el sentido de su intervención como gestor. Es esencial
para el consultor que quiere hacer un diagnóstico tener herramientas
que lo ayuden a apoyar su reflexión sobre la gestión. Sin embargo,
este modelo, muy sistémico, no permite describir verdaderamente la
organización y sus elementos y componentes internos y externos.

       Un modelo para describir a una organización:
       Kast y Rosenzweig

        Kast y Rosenzweig (1985) describen la organización como un
sistema abierto, es decir, en relación dinámica con su entorno. El
dinamismo de la relación resulta de la interacción de los subsiste-
mas entre ellos mismos y de cada uno con el entorno. Este modelo
es útil para realizar el diagnóstico completo de una organización. El
modelo permite hacer el análisis desde una perspectiva completa,




                                                                        37
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




gracias a su enfoque sobre los diferentes subsistemas que le brindan
su razón de ser (la estructura, la tecnología, el aspecto psicosocial
y la gestión). Ambos autores han desarrollado poco el subsistema
gestión, pero aquí se completará directamente con el modelo diná-
mico de gestión ya descrito. Este modelo identifica también supra-
sistemas, como el económico, el político, el social, el demográfico, el
cultural y el legislativo. Sin embargo, aquí se propondrá otro modelo
de análisis del entorno más completo, más práctico y más fácil de
utilizar (Collerette y Schneider).

        Los subsistemas

       Cada uno describe una parte de la organización, con base en
un punto de vista diferente. Es necesario describir todos, porque lo
más común es sentirse más cómodos con uno que con el otro, a causa
de la formación o de la propia experiencia. En cada uno habrá que
buscar los datos y los elementos, considerando que los que están fue-
ra pueden ser los más importantes. Lo esencial es asegurarse de haber
descrito todos los elementos de un sistema y no solamente los que
gustan más o parecen más interesantes de un punto de vista personal.

        El subsistema: razón de ser

       Todos los modelos de diagnóstico comienzan por la reflexión
sobre la razón de ser. En la práctica, uno se da cuenta de que mu-
chas veces los problemas organizacionales provienen de una razón
de ser poco o nada clara. Aquí se utiliza el concepto razón de ser
por oposición a la palabra “misión”. Esta última hace frecuentemente
referencia a un documento formal, a veces legal, que determina lo
que hace la organización, o lo que debe hacer. Sin embargo, la mi-
sión constituye a menudo un archivo pasivo, algo que se hizo y que
no puede cambiar, lo que refleja la misión de manera sumamente
general. Para proteger lo que hace la gente, muchas organizaciones
refieren a su misión como algo que debe evitar que algunos se sien-




38
                                                        Denis Prolux, Ph.D.




tan mal. La razón de ser, en cambio, no es un documento oficial, sino
la comprensión de una realidad organizacional. Si la misión se en-
cuentra en un documento formal, la razón de ser está en la opinión
de la gente sobre el tema de lo que hace en realidad la organización.

        En algunos casos particulares, la comprensión de la razón de
ser es un desafío. Cuando cambia un equipo dirigente, los nuevos se
deben ajustar a una comprensión dominante de lo que es la razón
de ser. Si quieren hacer la promoción de una nueva visión, es posible
que eso resulte muy difícil, a causa de la comprensión de la vieja
razón de ser, que no cambia fácilmente. A veces, también, la com-
prensión de la razón de ser es ambigua, porque ha cambiado con el
tiempo. Esto ocurre porque no todos los dirigentes tienen la misma
visión y no se dan cuenta de ello: la organización cambió para ajus-
tarse al entorno y los dirigentes no hicieron lo necesario para tener
una visión compartida. Son ejemplos de un problema muchas veces
escondido y muy importante.

        Para encontrar la razón de ser de una organización uno tiene
que preguntar a la gente cuál es su concepción de lo que hace la
organización, o, si es el caso, la parte que conocen de la organi-
zación. La percepción de la gente es determinante, porque es ella
la que determina a veces la orientación futura, el desarrollo de los
proyectos, productos o servicios. Además, las diferencias de percep-
ción de la razón de ser son críticas y constituyen la causa de muchos
fracasos de organizaciones. La razón de ser refiere a los valores de
la organización y de sus dirigentes y empleados claves. También, a
la interpretación de lo que debería hacer (o no) la organización, a
los resultados que espera alcanzar, a sus grandes políticas. Si este
subsistema está influido por el contexto sociocultural y económico
del entorno, es por otra parte determinante para el comportamiento
de los otros subsistemas, lo que hace que se lo califique de anterior
a los otros. Un diagnóstico organizacional debe comenzar por el
análisis de la razón de ser. No importa el texto o la referencia ligada




                                                                        39
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




a la misión: la razón de ser se vincula a la idea que los dirigentes se
hacen del porqué de la existencia de la organización.

        Se observan en las organizaciones fenómenos de evolución
que influyen en la razón de ser o la comprensión. Así, si dos socios
fundan una empresa, después de unos años cada uno tienen una
evolución diferente del otro. Como es un proceso lento y progresivo,
no se dan cuenta de una brecha en la razón de ser. Y van a conocer
dificultades sin darse cuenta de que ellas provienen de orientacio-
nes poco compatibles o con poco en común. En otros casos, las
presiones constantes del mercado obligan a la empresa a cambiar
por razones técnicas relacionadas con la evolución tecnológica, con
los productos en competencia o con la obsolescencia de algunos
de ellos. La reflexión sobre la razón de ser aparece aquí como una
indicación de la necesidad de ajustarse, de aclarar el entendimiento.
Cuando existen brechas de comprensión en la razón de ser, pueden
sobrevenir crisis, conflictos, malos entendimientos: uno no entiende
por qué el otro actúa así.

        En la realidad, en una organización la dirección reinterpreta
constantemente el sentido de la razón de ser, en parte a causa de
las presiones del entorno, en parte por la influencia de los valores
dominantes y de la experiencia de los dirigentes. Se podría agregar
también que el deseo de dejar su marca influye en el comporta-
miento de los directivos. Esta comprensión es crucial y crítica en el
diagnóstico organizacional. Una de las maneras de ajustarla es la
planificación estratégica, que provoca una reflexión sobre a dónde
va la organización, qué es y qué quiere ser. Pero antes de comenzar
con la solución, hay que encontrar el problema…

        El subsistema tecnológico

      El subsistema tecnológico refiere al trabajo, a los procesos
de producción de bienes y servicios, a la manera cómo se hace el




40
                                                        Denis Prolux, Ph.D.




trabajo. Toda la ciencia de la producción, la búsqueda de eficiencia,
el “lean management” (literalmente, “la gestión delgada”), los pro-
cesos de la calidad —en particular las normas ISO— constituyen el
subsistema tecnología. Las técnicas de producción, el saber hacer
de los empleados —o de los artesanos, si es el caso—, los secretos
industriales ligados a la producción y a los productos son también
partes de este subsistema.

       Aquí se analiza la organización de la producción, del trabajo,
las pérdidas de tiempo estructurales, las maneras de mejorar la pro-
ductividad. Se detallan todas las fuentes de actividades sin valor agre-
gado, la búsqueda de eficiencia. Se describe cómo se trabaja y los ele-
mentos observables, con el propósito de optimizar la productividad.
       Se encuentra aquí, en el ámbito de los recursos humanos,
sus capacidades técnicas, las competencias profesionales y tecno-
lógicas, las máquinas y lo que permiten hacer, el valor del conjunto
de ellas, su edad y su fiabilidad. Además, los recursos materiales en
general, cuando se destinan a la producción, así como las técnicas
para manejarlos. Los recursos se adaptan a la tecnología, pero ésta,
a su vez, se adapta a nuevos recursos, de modo que lo que se tiene
aquí es una visión sistémica de interrelación e interactuación.

       Un subsistema se coordina entonces con otros subsistemas
de la estructura por la manera de organizarse, que proviene a la vez
del subsistema de producción, del psicosocial, por el importante pa-
pel de los empleados en la producción y la influencia de los posibles
conflictos o de la cooperación voluntaria en la producción.

       El subsistema estructural

        La estructura organizacional es un fenómeno complejo, com-
puesto de dos elementos convergentes: la especialización del traba-
jo y la coordinación del trabajo. A causa de la importancia del siste-
ma estructural en el diagnóstico, aquí se tratará con mayor detalle.




                                                                        41
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




       La especialización del trabajo proviene de la necesidad de las
organizaciones de trabajar de manera separada. Uno no puede hacer
todo; cuando recibe ayuda de los otros, a partir de un cierto tiempo
comienza a especializarse en su trabajo. Existen diferentes mane-
ras de especializar, pero todas exigen, de inmediato, un sistema de
coordinación entre ellas. Una vez que todos no hacen lo mismo, hay
que comenzar a controlarlos para dar paso a la coordinación. Ésta se
constituye por los medios utilizados para evitar que cada uno traba-
je de manera incompatible con lo que hacen los otros.

        El análisis de la estructura es, entonces, un análisis de los mo-
dos de separación o de especialización del trabajo: en qué se susten-
tó y qué problemas de coordinación provocó. Es preciso establecer
un vínculo entre la estructura, la producción y el nivel psicosocial
considerando la razón de ser. La mala estructura provoca duplica-
ciones, superposiciones, personas que hacen el mismo trabajo, que
no coordinan entre sí. Analizar la estructura es comparar las posibili-
dades de especialización y mirar los modos de coordinación que se
utilizan. Uno no puede sobrevivir sin el otro; un análisis de estructura
debe tener las dos dimensiones: especialización y coordinación.

        El subsistema psicosocial

        Este subsistema refiere a una dimensión diferente de las
otras. Se trata, aquí, de la dimensión humana de la organización; no
tanto en relación con las políticas de recursos humanos, aunque és-
tas a menudo tengan un papel decisivo; tampoco con actividades de
apoyo psicológico a los empleados que presentan alguna dificultad,
aunque tienen una relación con este factor. De lo que se trata en re-
lación con este asunto es de entender el ambiente: cómo se siente la
gente, si se quieren o se odian, si hay conflictos, si hay colaboración.
Para entender a la organización, es importante percibir esa dimen-
sión informal. Con la excepción de las crisis abiertas, es muy difícil
saber lo que pasa fuera de la forma. La cultura nacional no permite




42
                                                       Denis Prolux, Ph.D.




hablar con extranjeros de nuestros problemas humanos; no se critica
a la organización frente a gente que no es parte de ella.

       Sin embargo, se buscan aquí elementos informales y hu-
manos que expliquen las brechas o la súper productividad. Existen
empresas que tienen la costumbre de comprar otras empresas en
quiebra y sacarlas de los problemas en poco tiempo. A veces las
soluciones son formales —de tecnología de producción, de una
estructura que pasa de pesada a ligera—, pero, en general, es la
dimensión psicosocial lo que hace que los empleados se sientan
valorados, bien considerados, que tengan el afán de comportarse
bien y producir mucho. A veces es el subsistema psicosocial el que
explica por qué, a pesar de tener la última tecnología y los mejores
empleados, las cosas no funcionan.

        Es un subsistema inmaterial, de sentimientos compartidos,
positivos o negativos, de sistemas que valoran o no al ser humano.
Puede ser un sistema de conflictos jamás arreglados que hace que
todo se pudra. En las empresas se puede desarrollar una tolerancia
increíble a lo inaceptable. La mala relación se vuelve la normalidad,
la gente no se habla más, lo no dicho tiene más importancia que lo
dicho o lo escrito. Es lo que nos ayuda a encontrar el sistema psico-
social, lo escondido, los secretos (buenos y malos); en suma, toda la
dimensión humana de la organización.

      El subsistema de gestión

        El subsistema de gestión no es detallado en el texto de Kast
y Rosenzweig. Esto ocurre porque se agrega el modelo dinámico de
gestión visto antes. La gestión no es una parte física de la organiza-
ción, sino la manera por la cual los administradores actúan y logran
que los objetivos y las metas organizacionales se realicen. Incluye,
entonces, las decisiones tomadas por los administradores, así como
sus acciones. De ahí que el modelo de gestión no será descriptivo,




                                                                       43
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




sino normativo. Al hacer el diagnóstico es necesario describir lo que
pasa, los hechos observados, pero evaluar si las cosas son buenas o
malas es el sentido cotidiano de la gestión (véase la figura 2).

                                      Figura 2


                                 Modelo de gestión



     1. Clientes / Usuarios                  2. Necesidad reconocidas



                                4. Plan de              3. Objetivos    Nivel de
 5. Plan recursos              actividades              (esperados)     decisión



     6. Recursos              7. Actividades            8. Resultados   Nivel de
                                                                        acción


                   Funcionamiento de la organización




       En gestión, ya se ha dicho, primero hay que cuestionar quié-
nes son los clientes con los que se cuenta y quiénes aquellos a los
que se desea tener. La gestión comienza por una reflexión de orien-
tación sobre la clientela y los usuarios. Esto se vincula mucho a la
visión de los dirigentes. En seguida se reflexiona sobre las necesida-
des de los clientes o usuarios, sean éstos aquellos con los que ya se
cuenta o los potenciales. En realidad, se trata de saber qué desean,
qué les interesa, qué buscan. Todo esto se relaciona con las necesi-
dades de aquellas personas a las que se quiere satisfacer. Esta parte
corresponde mucho al mercadeo en las funciones de gestión, tanto
en organizaciones privadas como en las públicas, pero también a las
orientaciones generales de la organización, a la voluntad y a la visión
de los dirigentes.




44
                                                        Denis Prolux, Ph.D.




        Después viene la reflexión, para establecer los objetivos —
también llamados resultados— deseados. ¿Sobre qué queremos ser
evaluados al término de la sesión, trimestre, semestre o año? Toda
la problemática de la gestión por resultados aparece en esas pre-
guntas de reflexión sobre la marcha de la organización. En esa etapa
de la gestión se observa una manera de formalizar el contenido y
clarificar los criterios de eficacia.

        Una vez determinados los objetivos, hay que organizarse para
alcanzarlos. Preparar planes de acción, diagramas de Gantt y técni-
cas de revisión y evaluación de proyectos (PERT), todas las maneras
de trabajar en la reflexión sobre la organización aparecen aquí. No es
el sistema; es la acción de los dirigentes en lo que concierne a cómo
hacen sus planes de actividades a corto, mediano y largo plazo. No
incluye la planeación estratégica, porque ella está más orientada a
definir lo que la empresa quiere ser que a las maneras de lograrlo.
        La última etapa de la reflexión tiene que ver con la prepara-
ción de los recursos. ¿Qué recursos financieros, materiales y huma-
nos se necesitan para actuar? Aquí aparecen las funciones de evalua-
ción de necesidades de recursos humanos, materiales y financieros
(H-M-F), de control de la empresa, los contadores para controlar las
cuestiones relativas al dinero, la búsqueda de capital monetario para
la inversión, la gestión del material, las cuestiones ligadas a la ges-
tión de personal o recursos humanos, el reclutamiento, la remunera-
ción y otros asuntos semejantes.

       Después viene la etapa de acción, que es la que necesita
más tiempo y esfuerzos. Es la observación de la gestión que incluye
cómo se usan los recursos y los planes, y cómo se trata a la gente.
Aquí también aparecen las grandes funciones de la gestión, como
controlar el uso de recursos, las actividades, la calidad de los pro-
ductos, asegurarse de que los empleados tengan condiciones que
los inciten a trabajar de manera óptima. Es decir, todo lo necesario
para hacer funcionar la organización en el día a día, ligado a lideraz-




                                                                        45
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




go, motivación, comunicación. Esto incluye responder a miles de de-
mandas de empleados, entender sus necesidades, actuar cada día.
Por eso se dice que la acción ocupa la mayor parte del tiempo del
administrador o del gestor, mientras que la calidad de su acción de-
pende de su toma de decisión que, al revés, no exige tanto tiempo.
En gestión, la tentación de poner todos los esfuerzos en responder
a problemas del día a día y olvidarse de la orientación, de la visión
que marca a la organización, es una trampa.

        Finalmente, queda evaluar lo hecho, comprobar que los resul-
tados previstos han sido alcanzados, que las actividades fueron efi-
cientes, con costos menores con respecto a los planes de recursos,
con alta productividad individual y grupal. Toca, en este momento,
preguntarse si lo que se produce corresponde a las necesidades de
los clientes, si lo que se ha hecho con éxito fue percibido así por los
que lo aprovechan.

        Entorno organizacional

        En este acápite se presentan dos modelos de análisis del en-
torno organizacional. El primero es el que viene con el modelo de
Kast, y el segundo es el modelo de Collerette y Schneider, que es
más fácil de aplicar a la realidad. Se proponen ambos, pero se sugie-
re utilizar el segundo para hacer análisis del entorno.

        El entorno organizacional está constituido por todos los ele-
mentos que no son partes de la organización pero que pueden tener
una influencia actual o futura sobre ella. El gobierno central no es
parte del gobierno regional, pero tiene una fuerte influencia en él. El
mercado de mano de obra determina si se puede contar fácilmente
con el tipo de empleados que se desea. Si son raros, es importante;
si son numerosos, no los es. Sin embargo, lo que desde un punto de
vista es parte de la organización, desde otro es entorno (esto ocurre,
por ejemplo, cuando se cambia el nivel jerárquico). Un director pue-




46
                                                         Denis Prolux, Ph.D.




de considerar que su dirección general es entorno, mientras que su
dirección es parte de la dirección general.

       Para utilizar ambos modelos se trabaja de modo distinto del vis-
to hasta ahora. Aquí se busca en el entorno aquello que va a tener in-
fluencia sobre la organización analizada. Es posible que un elemento no
sea pertinente, y entonces no se necesita analizarlo. Se busca el entorno
de manera prospectiva, es decir, tratando de saber qué influencia ten-
drán estos elementos, eventualmente, en el futuro de la organización.
La ventaja del segundo modelo es que provee preguntas más precisas,
que ayudan más a la persona que hace el diagnóstico.

       Entorno según Kast y Rosenzweig

        Una vez estudiadas las partes internas de la organización y su
gestión, aparece la necesidad de analizar lo que la rodea e influye en
su entorno. El entorno está constituido por organismos y elementos
virtuales que influyen en la organización desde fuera. Kast y Rosen-
zweig proponen separar el entorno en dos partes: el microentorno
(inmediato y conocido) y el macroentorno (remoto y desconocido).
El primero está conformado por elementos que son conocidos por
los administradores de la empresa. A veces conocen personalmente
a los representantes del microentorno, pero otras veces no.

       Puede ser la dirección más alta de la organización estudiada.
Si se estudia una sucursal, la dirección central es parte de su mi-
croentorno; lo mismo ocurre con una dirección en relación con la
dirección general, y entre un ministerio y el gobierno. Si se escoge
un nivel del sistema, el nivel superior es el entorno, porque influye,
se lo conoce y no se puede influir realmente sobre este suprasiste-
ma. Los recursos financieros externos, como el banco local y los que
prestan dinero, forman también parte del microentorno. Y lo mismo
se puede decir de los organismos de control inmediatos; del nivel
de una empresa; del gobierno central, regional o local, que tienen




                                                                         47
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




la posibilidad de hacer leyes o reglamentaciones. Forman también
parte del microentorno de una empresa la cultura administrativa y
la tecnología. Como se ha visto, la tecnología de propiedad de la
organización también influye por fuera, cuando existen tecnologías
no usadas en la empresa que actúan sobre ella.

        El macroentorno tampoco es parte de la organización y la
influye desde fuera. Está constituido por elementos más globales,
como la influencia política, la de la economía en general, la de la
cultura, la tecnología global, la demografía o la sociología. El admi-
nistrador no puede hacer nada en contra de esas influencias, y debe
vivir con el peso que llevan a la empresa. Sin embargo, es esencial
saber reconocer por dónde va el mundo y por qué camino va a hacer
pasar a la organización. Estudiar el entorno es, en suma, estudiar las
influencias ajenas.

        Entorno según Collerette y Schneider

       Collerette y Schneider proponen otra manera de describir el
entorno, más práctica que la de Kast y Rosenzweig. Dividen el entorno
en tres niveles —inmediato, intermedio y de tendencias globales—
que llevan preguntas bastante precisas, lo que facilita este análisis.

        Entorno inmediato

        •   Mercado de mano de obra: ¿Cuál es la influencia del mer-
            cado actual de mano de obra sobre la empresa? ¿Es fácil
            o difícil encontrar empleados competentes y bien forma-
            dos? ¿Son caros o no? Lo que se busca aquí es cómo las
            características del mercado de mano de obra pueden in-
            fluir en el futuro cercano o lejano de cierta empresa. Por
            ejemplo, si ésta utiliza mano de obra muy especializada,
            es posible que la influencia de este factor sea importante.
            Si, en cambio, hay mucho desempleo y las características




48
                                                     Denis Prolux, Ph.D.




    del trabajo no son muy técnicas, será muy fácil encontrar
    mano de obra. Si esta pregunta es pertinente, hay que
    responderla; si no, se pasa a la siguiente.

•   Competidores: ¿Tiene la empresa competencia? ¿Quiénes
    son los competidores, qué valor tienen, cuánto amenazan
    a la empresa? ¿Son importantes o secundarios? ¿Qué pasa
    con la competencia que puede tener importancia e influir
    sobre la empresa? ¿Cuáles son las características del pro-
    ducto y del mercado de la empresa? ¿Hay que cuidarse de
    la competencia para avanzar, o no hay problema en ese
    nicho de mercado? ¿Obliga el mercado a mantener bajos
    precios o desarrollar productos muy finos? Si no hay de
    qué preocuparse, se pasa a la siguiente.

•   Capital: ¿Tiene la empresa bastante capital? ¿Es posible
    tener más? ¿Se va a necesitar encontrar capital en los
    próximos meses o años? ¿La disponibilidad de capital,
    su costo, la rapidez de los trámites para conseguirlo, son
    elementos críticos aquí? Si la cuestión del capital no es
    importante, se pasa a la siguiente.

•   Clientes: ¿Qué pasa con los clientes? ¿Evolucionan? ¿Están
    creciendo o decreciendo? ¿Su naturaleza es la misma, o
    cambia? Si cambia, ¿en qué? ¿Qué características pueden
    tener los clientes que influencian a la empresa? Si esta
    cuestión no es relevante, se pasa a la siguiente; si lo es, es
    preciso describirla en detalle.

•   Sindicatos: ¿Se encuentran sindicatos? ¿Son importantes?
    ¿Tienen una influencia particular? ¿En qué sentido? Aquí la
    preocupación no es por el sindicato que está dentro de la em-
    presa, sino por las influencias lejanas. ¿Qué influencia sobre la
    empresa puede tener el mundo sindical? ¿Y las grandes orga-




                                                                     49
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




            nizaciones sindicales que no están dentro de la organización
            analizada? Si no es importante, se pasa a la siguiente.

        •   Proveedores: ¿Cuál es la situación con los proveedores?
            ¿Hay muchos o pocos? ¿Pueden influir en la empresa? A
            veces el número de proveedores se limita tanto que pro-
            voca un peligro potencial para la empresa. Si hay muchos
            proveedores, ¿qué influencia puede tener su oferta varia-
            da? Si la pregunta no es relevante, se pasa a la siguiente.

        Entorno intermedio

       Este entorno es un poco más global que el inmediato, pero en
él se contesta a las preguntas de la misma manera: si algo es crítico,
se detalla; si no lo es, no se trata y se pasa al punto siguiente:

        •   Organizaciones internacionales: ¿Existen organizaciones
            que pueden influir en el negocio o actividades de la em-
            presa? Por ejemplo, la gestión de un tratado de libre co-
            mercio (TLC) puede ser un elemento crítico del entorno si
            una empresa tiene actividades cubiertas por él.

        •   Leyes y reglamentos: ¿Cuál es la influencia de estas leyes?
            ¿En qué sentido influyen en la empresa? ¿Cuál es la im-
            portancia de esta influencia?

        •   Corrientes políticas y sociales: ¿De qué manera estas co-
            rrientes pueden influir en la empresa? ¿Con qué fuerza?
        •   Medios y grupos de presión: Según las actividades de la
            empresa, los medios y los grupos pueden tener un papel
            crítico. ¿Cuál? ¿Con qué fuerza?

        •   Agencias de control: ¿En qué pueden influir estas agen-
            cias? ¿En qué partes de las actividades de la empresa?




50
                                                       Denis Prolux, Ph.D.




      Entorno de tendencias globales

        Como su nombre lo indica, este entorno es mucho más glo-
bal. Y aunque es muy poco probable que sus elementos tengan una
influencia precisa, hay que preguntárselo para ajustar el análisis:

      •   Evolución tecnológica: ¿Qué está llegando y qué va a pa-
          sar en la empresa con esta llegada? ¿Es posible avizorar
          amenazas en el futuro? Aquí no se habla de la tecnología
          usada en la empresa, sino de aquélla que existe fuera la
          organización y que puede provocar desafíos o cambios
          tecnológicos. En unos casos, son los cambios en la tecno-
          logía los que van a afectar el futuro de la empresa. Micro-
          soft no tiene problemas con el software que vende, sino
          con el cambio del entorno que hace que los microcompu-
          tadores en los cuales pone su software esté disminuyendo
          a causa de cambios tecnológicos. ¿Cuáles son los cambios
          futuros que van a afectar a la empresa?

      •   Tendencias mundiales: Si se está ante algo con fuerte ten-
          dencia, puede ser importante.

      •   Valores: ¿Cuál es la importancia de los valores para la em-
          presa? Este tema se torna importante tanto cuando una
          empresa hace cosas que no son aceptadas como cuando
          hace otras que son muy deseadas por la población. Hay
          que ver cada caso.
      •   Demografía: ¿Cuál es el sentido de la evolución de la
          clientela de la empresa? Es posible que la empresa esté en
          un país con crecimiento demográfico, pero que la cliente-
          la de una empresa particular no conozca este crecimien-
          to. Un cambio demográfico puede tener que ver con el
          crecimiento de ciertos grupos de la población. Hay que
          ver si es el caso de la clientela de la empresa. Lo que aquí




                                                                       51
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




            interesa es la influencia del elemento del entorno sobre la
            organización analizada, no sobre la sociedad en general.

        •   Economía: ¿Qué pasa con la economía nacional y qué con
            la internacional? ¿En qué sentido tiene influencia en la
            empresa?

         Una vez identificados los elementos críticos del entorno, se
tiene ya una idea clara de su influencia sobre la organización y cada
uno de sus niveles. Se trata, aquí, de buscar influencias externas.
Sería muy raro que cada uno de estos elementos resulte pertinente.
Por eso hay que preguntarse si hay influencia por cada elemento;
y, si la hay, cuál es esta influencia. Si no la hay, no se dice nada y se
pasa directamente al punto siguiente. Estos elementos son un tipo
de check list para asegurarse de no olvidar nada de las influencias
externas.

        Ejemplos de preguntas sobre los cambios
        del entorno y su impacto

        1. El medio sociocultural: ¿Qué cambios aparecen?

        • Envejecimiento o no de la mano de obra.
        • Mano de obra más educada.
        • Feminización de la mano de obra.
        • Minorías visibles más presentes.
        • Nuevos valores con respecto al trabajo.
        Impactos:

        •   Disminución de la movilidad geográfica.
        •   Matrimonios con dos carreras.
        •   Carreras limitadas.
        •   Empleados más heterogéneos y exigentes.
        •   Contestación de la autoridad.




52
                                                Denis Prolux, Ph.D.




•   Equidad en el empleo.
•   Modificación de la cultura de la organización.
•   Redefinición de tareas.

2. El medio tecnológico: cambios

•   Automatización: robótica y burótica.

Impactos:

•   Disminución del número de empleos.
•   Falta de seguridad del empleo.
•   Reciclaje de trabajadores.
•   Penuria de empleados especializados.
•   Aceleración del ritmo de trabajo.
•   Control acrecentado sobre los empleados.
•   Trabajo a domicilio.
•   Nueva distribución del poder.
•   Aislamiento de los empleados.
•   Nueva definición del papel de los supervisores.

3. El medio económico: cambios

•   Globalización de los mercados.
•   Competencia más intensa.
•   Concentración de las empresas.
•   Desreglamentación de los mercados.

Impactos:

•   Demanda de una mayor flexibilidad.
•   Demanda de una mayor productividad.
•   Desarrollo de ventajas competitivas.
•   Revitalización de la empresa.




                                                                53
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




        •   Innovación y espíritu empresarial.
        •   Control de los costos de los recursos humanos.

        4. El medio político: cambios sobre el trabajo

        •   Insistencia sobre los derechos individuales en el trabajo.
        •   Coaliciones bien organizadas e influyentes.
        •   Búsqueda de una mayor transparencia de las empresas.
        •   Posibilidad de nueva legislación con respecto a los em-
            pleados a tiempo parcial y temporales.
        •   Situación de los fondos de jubilación.

        Impactos:

        •   Aumento de los costos de una mala gestión de recursos
            humanos.
        •   Cuestionamiento de las prácticas actuales.
        •   Importancia creciente de la función de recursos humanos.
        •   Evolución lenta de la jurisprudencia.
        •   Preocupación creciente por la equidad salarial.
        •   Complejidad creciente de las decisiones en materia de
            gestión de los recursos humanos.

        Utilizar un modelo de gestión

       El modelo de Kast y Rosenzweig no es más que un ejemplo
de la utilización del enfoque sistémico para describir a una organiza-
ción. No existe un modelo único o superior a los otros. Sin embargo,
el analista debe hacer una elección y convivir con ella hasta el final.
No se trata de satisfacerse con los elementos de un modelo que más
gustan porque el gestor se siente cómodo con él. El modelo tiene
como utilidad que fuerza a analizar todos los elementos; procura la
certidumbre de haber analizado todos los elementos esenciales de
la organización.




54
                                                        Denis Prolux, Ph.D.




        Cuando se hace el análisis con elementos disparatados que
no aseguran que el diagnóstico de la organización sea completo, las
habilidades naturales o profesionales pasan por encima y procuran
una visión incompleta de las organizaciones. El jurista se enfocará en
los textos legales y los reglamentos; el psicólogo, en las relaciones
humanas; el contador, en los documentos financieros, y así sucesi-
vamente. Además, es importante señalar que el propósito del uso
de un modelo particular siempre es describir, a la vez, lo que debe
ser la organización y lo que verdaderamente es. De otra manera uno
se satisface con una imagen normativa que resulta insuficiente para
explicar la realidad.

       Entender a las organizaciones por enfoques
       normativos culturales

        Handy (1980) propone un enfoque alegórico sobre la cultura
de las organizaciones. Según él, existen configuraciones relativas a
imágenes, marcos de referencia y maneras de comportarse que son
típicas de un tipo particular de organizaciones, o de ciertas partes de
una organización. Aquí se trata de elementos que sirven para enten-
der de qué manera la cultura define la normalidad organizacional,
o, a la inversa, de qué manera el tipo de organización define una
cultura determinante para saber lo que es bueno, malo, aceptable
o no, deseable o no. Así, en un tipo de organización se aceptan co-
sas que serían totalmente inaceptables en otras, lo que hace que la
gente que conoce un tipo nunca logre entender lo que pasa en otro.

       La estructura tipo Zeus

       La estructura tipo Zeus refiere a la organización donde el jefe
esté en el centro, y donde cada uno debe lograr acercarse a él. La
única regla es actuar como el jefe, adivinar lo que él desea, imaginar
cómo se hubiera comportado en una situación dada y actuar en
consecuencia. Aquí no existen reglas escritas: cada uno debe hacer




                                                                        55
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




frente, actuar y no cometer errores. Es una estructura animada, emo-
cionante a veces, donde no existe seguridad. Es característica de las
PYME, pero también, a veces, de los consejos directivos de grandes
organismos o ministerios. Es, sobre todo, una cuestión de personas.
¡Zeus era el rey de los dioses! La imagen propuesta aquí es la de la
telaraña.

       Esta estructura es muy dinámica, pero personas que buscan
seguridad, que buscan reglas claras, van a sufrir en este tipo de or-
ganización. Analizarlas exige reconocer estos elementos inevitables.
A menudo los problemas de las organizaciones están ligados al cre-
cimiento de este tipo de organización. Lo que es perfectamente via-
ble en pequeñas organizaciones se vuelve imposible cuando viene el
crecimiento. No es cuestión de personas, ni de personalidades, sino
de tener una organización adaptada a su situación.

        La estructura tipo Apolo

       La estructura tipo Apolo es la inversa de la precedente. Así, la
imagen está constituida por columnas que soportan la dirección en
la cumbre. Apolo era el dios de la ley y el orden. Este tipo de organi-
zaciones procede a partir de reglas, normas, procedimientos, textos
escritos que definen la vida organizacional. Es la burocracia, el reino
de la formalidad.

       Aquí los empleados tienen más seguridad: las normas los pro-
tegen, las cosas son más claras, uno sabe formalmente lo que puede
o no puede hacer. El riesgo, aquí, es el aburrimiento. En realidad, se
trata de una estructura donde uno intercambia su posibilidad de au-
tonomía y de libertad por reglas y normas vinculantes que protegen
y aseguran a los miembros. Es la complejidad de la organización y
su estructura lo que obliga a mantener este tipo de organización, y
no, como muchos creen, que sus dirigentes sean brutos o de cortos
alcances. De hecho, no es posible manejar una organización grande




56
                                                       Denis Prolux, Ph.D.




sin reglas escritas y una jerarquía formal. No se conoce otra forma
de hacerlo, y es importante tener esto en cuenta cuando se analiza
una organización.

       La dificultad se presenta cuando uno se aburre de la estruc-
tura Apolo y, en búsqueda de mayor libertad y autonomía, se muda
a una empresa de tipo Zeus. Es el caso de funcionarios de grandes
empresas o del gobierno que se mudan a pequeñas empresas. En-
cuentran muy difícil la ausencia de seguridad, de reglas, y terminan
por tratar de volver a lo que antes les había parecido aburrido.

      La estructura Atenas

       Es una estructura enfocada en proyectos. Atenas era la diosa
de la guerra, y en la guerra lo que importa es la eficacia a cualquier
precio. Es un agrupamiento de especialistas cuya fuerza proviene
de su experticia y su profesionalidad. La imagen, aquí, es la de una
red, donde cada nudo corresponde a la fuerza total y la debilidad de
un nudo es la debilidad de toda la red. Se olvida la producción en
masa y las economías; lo importante es la capacidad de resolver un
problema importante pero único.

       Aquí se valora ser experto, tener conocimientos, habilidades
o algo que permita contribuir al éxito. No es una estructura concebi-
da para producir a bajo costo, sino una de excepción. Muchas veces
esa estructura se encuentra en grupos de trabajo (“task force”) for-
mados justamente para arreglar una crisis o una situación particular.

       Este ambiente provoca una estructura donde el poder jerár-
quico es menos importante para el funcionamiento de la organiza-
ción que para crear el grupo y cancelarlo cuando se piensa que ya
fue suficiente. No es una estructura tan común como las otras, pero
nace, existe y muere con sus particularidades de experticia.




                                                                       57
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




        La estructura de tipo Dionisio

       Es una estructura individualista, donde los miembros se con-
sideran la clave de la organización. La imagen es la de la constela-
ción de estrellas, y aquí se pueden agregar unas o desaparecer otras
sin que cambie el funcionamiento ni la estructura. Lo que importa
aquí es la autonomía de cada uno, que cada quien pueda hacer lo
que quiere, lo que le gusta, lo que le interesa. Así, el jefe es una per-
sona que toma la carga pero no se valora porque depende de sus
empleados, y no a la inversa. Es la estructura típica de las universi-
dades; así se ven los profesores: eligen a sus dirigentes, consultan a
la dirección sobre decisiones importantes y la gestión es una faena
que pocos quieren hacer. En esas organizaciones es normal que al-
guien que ha sido administrador vuelva a su carga profesional, y los
mecanismos para volver son claros.

       Se dice que este modelo existe porque las primeras universi-
dades fueran creadas por sus profesores, pero esto depende mucho
de la complejidad de la formación de los profesores, de la necesidad
de la autonomía para del desempeño universitario. Sin embargo, es
sumamente difícil para personas que vienen de la burocracia entender
por qué los dirigentes de las universidades deben consultar y pedir
opiniones antes de tomar una decisión. Es así, y no se discute. El poder
viene de la alta competencia, pero un grupo organizacional tiene ca-
pacidades particulares, la capacidad de arrimar el ascua a su sardina.

        Discusión

       Las estructuras y las culturas están estrechamente ligadas
entre sí. Son las condiciones de vida de las organizaciones las que
determinan su funcionamiento, incluyendo el tipo de recursos que
buscan, la importancia de las reglas formales, la necesidad de ajus-
tarse al entorno. Cada uno de estos elementos va a determinar, en
parte, el tipo de funcionamiento y la cultura. Al mirar en qué tipo




58
                                                        Denis Prolux, Ph.D.




de estructura se vive, se puede comprender los fenómenos que se
producen en la organización.

       Conclusión

         Se han visto muchos ejemplos de enfoques de gestión. Su
principal interés consiste en descubrir elementos que puedan faci-
litar el análisis, ya sea uno administrador, consultor o analista. Aquí
se sostiene que la gente tiene la costumbre de percibir a las orga-
nizaciones utilizando sus filtros particulares. Entonces, es esencial
que cada uno la dote de nuevos filtros que le permitan completar su
perspectiva, enriquecer sus análisis e irse a buscar lo que no viene
naturalmente. Si el modelo es apropiado, la información saldrá de
manera natural; si no lo es, uno no tendrá la información completa y
no podrá alcanzar los resultados esperados.

       Se ha analizado el modelo de Bolman y Deal, así como el de
Morgan, que consideran que el analista tiene acceso a una informa-
ción privilegiada. En los informes oficiales se encuentra la parte for-
mal de la organización. Estos modelos, vale repetirlo, nunca se uti-
lizan para hacer diagnósticos organizacionales y redactar informes.
Los usa quien hace el diagnóstico para tener una comprensión fina
de lo que pasa, una percepción de lo no dicho. Una persona que no
se preocupa de lo informal, de lo simbólico, de los posibles conflic-
tos, de las necesidades humanas, no va a plantear buenas preguntas.
Se requiere una sensibilidad personal para leer los códigos secretos,
para oír lo no dicho, para ver lo escondido, para sentir lo que huele
mal. Y cuando uno se da cuenta de que algo parece raro, busca a tra-
vés de preguntas. En realidad, la gente que vive un problema cree a
menudo que el problema es tan obvio que no hace falta decir nada.
Es la tarea del gestor entender más allá de lo dicho formalmente,
para ver si no hay agendas escondidas y, sobre todo, para entender
lo que pasa. Los documentos oficiales, los documentos financieros,
son información esencial pero no suficiente. Los conflictos internos




                                                                        59
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




pueden hacer que la gente presente su información de manera ses-
gada y que el consultor, sin saberlo, haga lo mismo. Los símbolos
están tan bien integrados que la gente piensa que son evidentes,
lo que raramente es el caso. Estos modelos pueden ayudar a bus-
car datos indirectamente, pero pueden también ser estériles si no
se tiene acceso a información para confirmarlos o a opiniones muy
francas que iluminen el análisis.

       El uso de los modelos sistémicos, como el presentado aquí,
de Kast y Rosenzweig, más el modelo dinámico de gestión y el del
entorno de Collerette y Schneider, no es tan prolífico como para pro-
veer datos jugosos, pero da una idea general del conjunto de la or-
ganización. El modelo obliga a tratar numerosos elementos ligados
al entorno macro, micro, inmediato, intermedio o global, así como a
los subsistemas y a la gestión. Los buenos modelos de la organiza-
ción son raramente normativos: les basta con establecer categorías
y obligar al usuario a extender su gama de preguntas. El peligro más
grande aquí sería tomar elementos dispersos de un sistema o de
otro sin pasar por la lógica que ellos imponen. Su valor reside en su
capacidad de hacer que el gestor salga de sus convicciones preesta-
blecidas para mejor comprender la complejidad. Ningún modelo es
bueno o malo per se; es el uso que se hace de ellos lo que determina
la riqueza del análisis.

        Bibliografía

        -   BOLMAN, L. G. y T. E. DEAL (1984). Modern Approaches to
            Understanding and Managing Organizations. San Francis-
            co: Jossey-Bass.
        -   BOSCHE, M. (1993). Le management interculturel. París:
            Nathan.
        -   HARLAN, Cleveland (1972). The Future Executive. Nueva
            York: Harper & Row.




60
                                                 Denis Prolux, Ph.D.




-   HOFSTEDE, G. (1994). Vivre dans un monde multiculturel.
    Comprendre nos programmations mentales. París: Édi-
    tions d’Organisation.
-   KAST, F. y J. E. ROSENZWEIG (1985). Organisation & Mana-
    gement. Nueva York: McGraw Hill.
-   MORGAN, Gareth (1989). Images de l’organisation. Qué-
    bec: Presses de l’Université Laval.
-   MINTZBERG, Henry (2012). La estructuración de las orga-
    nizaciones. Barcelona: Ariel. Disponible en: <http://www.
    planetadelibros.com/editorial-editorial-ariel-2.html>.
-   PROULX, D. (2000). «Le nouveau management public est-il
    applicable au Mexique?». Revue Française d’Administra-
    tion Publique número 94. París: Institut International d’Ad-
    ministration Publique, abril-junio.




                                                                 61
                                                       Denis Prolux, Ph.D.




no tanto porque son rechazados directamente, sino por lo que se
llama resistencia pasiva. Ésa es una situación en la que la gente dice
“sí” pero no hace nada concreto. Se aseguran de que nadie la pueda
criticar por haber rechazado el cambio, y es muy fácil encontrar cau-
sas externas que explican el fracaso potencial.

        El cambio exitoso exige tener gente involucrada, que va a in-
vertir en el cambio lo que se obtiene por participación, por com-
prensión global e individual, por una dinámica compleja. Sin eso, el
cambio no se produce y nadie es responsable. “Así es, ¡lo lamento!”,
dirán.

      Aquí se ha hecho una curva que comienza por la compren-
sión de lo que es una organización para poder hacer su diagnósti-
co. Después, se han aprendido técnicas de análisis de problemas y
búsqueda de soluciones. Se ha analizado lo que es la estructura or-
ganizacional, para entender sus varias dimensiones, sus límites y las
condiciones para promover cambios estructurales. Y se ha termina-
do por la gestión del cambio, que presenta sus etapas: preparación,
el cambio mismo y la institucionalización, donde la gente hace que
el cambio sea perenne.

      Bibliografía

      -   BALLÉ, M. (1996). «Organizations are Systems, Not Just
          Structures». Career Development International, volumen
          1, número 7, pp. 18-23.
      -   BARNARD, Ch. I. (1950). The Functions of the Executive.
          Boston: Harvard University Press.
      -   BARNER, R. (2005). «Managing Complex Team Interven-
          tions». Team Performance Management, volumen 12, nú-
          meros 1/2, pp. 44-55. Citado por MARKIC, M. (2007). «Tea-
          mwork and Defining Group Structures». Team Performance
          Management, volumen 13, números 3/4, pp. 102-116.




                                                                      129
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




        -   BOURGAULT, J. (2007). «Corporate Management at Top Level
            of Governments: The Canadian Case». International Review of
            Administrative Sciences, volumen 73, número 2, pp. 257-274.
        -   BURNS, T. y M. STALKER (1963). The Management of Inno-
            vation. Londres: Tavistock Institute.
        -   CHANDLER, A. D. (1989). Stratégies et structures de l’en-
            treprise. París: Éditions d’Organisation.
        -   CÔTÉ, S. y B. MAZOUZ (2005). Les effets de la Loi sur l’admi-
            nistration publique sur la qualité des services et sur la ges-
            tion dans les ministères et les organismes : Québec: École
            Nationale d’Administration Publique. Rapport d’étude.
        -   CROSBY, P. B. (1980). «Quality Is Free». The Art of Making
            Quality Certain. Nueva York: New American Library. Colec-
            ción «Mentor Book».
        -   CROZIER, M. y E. FRIEDBERG (1977). L’acteur et le système.
            París: Seuil. Colección «Politique».
        -   CROZIER, M. (1986). «Préface». En P. LAWRENCE y J. LOR-
            SCH (dir.). Adapter les structures de l’entreprise. París: Édi-
            tions d’Organisation.
        -   FRIEDBERG, E. (1997). Le pouvoir et la règle: Dynamiques
            de l’action organisée. París: Seuil. Colección «Essais».
        -   GALBRAITH, J. R. (2002). Designing Organizations: An Exe-
            cutive Guide to Strategy, Structure, and Process. San Fran-
            cisco: Jossey-Bass.
        -   GERTH, H. H. y C. W. MILLS (dir.) (1958). From Max Weber:
            Essays in Sociology, Nueva York: Oxford University Press.
        -   HAFSI, T. (1995). «Les structures dans la tête». Revue Inter-
            nationale de Gestion, volumen 20, número 3, septiembre.
        -   ICHIJO, K. e I. NONAKA (2007). Knowledge Creation and
            Management: New Challenges for Managers. Oxford:
            Oxford University Press.
        -   KALBERG, S. (dir.) (2005). Max Weber: Readings and Com-
            mentary on Modernity. Malden: Blackwell. Colección «Mo-
            dernity and Society».




130
                                                 Denis Prolux, Ph.D.




-   LEWIN, K. (1975). Field Theory in Social Science: Selected
    Theoretical Papers. Westport: Greenwood Press.
-   LIVIAN, Y.-F. (1998). Organisation: Théories et pratique.
    Capítulo IV. París: Dunod.
-   MARKIC, M. (2007). «Teamwork and Defining Group Struc-
    tures». Team Performance Management, volumen 13, nú-
    meros 3/4, pp. 102-116.
-   MAZOUZ, B. y M. TARDIF (2006). «À propos de la perfor-
    mance: l’Arlésienne de la sphère publique». En D. PROULX
    (dir.). Management des organisations publiques. Québec:
    Presses de l’Université du Québec.
-   MAZOUZ B. y B. TREMBLAY (2006). «Toward a Post-bu-
    reaucratic Model of Governance: How the Institutional
    Commitment Is Challenging Quebec’s Administration».
    Public Administration Review, volumen 66, número 21,
    marzo-abril, pp. 263-273.
-   MILLER, D. (1996a). «Les configurations: dix ans plus tard».
    Revue Internationale de Gestion, volumen 21, número 1,
    p. 55.
-   MINTZBERG, H. (1984). Structure et dynamique des or-
    ganisations. París y Montreal: Éditions d’Organisation y
    Agence d’Arc.
-   MORIN, E. (1977). La méthode. T1. La nature de la nature.
    París: Seuil.
-   MORIN, E. y J.-L. LE MOIGNE (1999). L’intelligence de la
    complexité. París: L’Harmattan.
-   NASSIMBENI, G. (1998). «Network Structures and Co-ordina-
    tion Mechanisms». International Journal of Operations & Pro-
    duction Management, volumen 18, número 8, pp. 538-554.
-   NONAKA, I. y H. TAKEUCHI (1995). The Knowledge-Crea-
    ting Company: How Japanese Companies Create the Dy-
    namics of Innovation. Oxford: Oxford University Press.
-   PERROW, C. B. (1972). Complex Organizations: A Critical
    Essay. Londres: Scott-Foresman.




                                                                131
Diagnóstico y cambio organizacional: Elementos claves




        -   PFEFFER, J. (1981). «Management as Symbolic Action: The
            Creation and Maintenance of Organizational Paradigms»,
            p. 1-52. En L. L. CUMMINGS y B. M. SHAW (dir.). Research in
            Organizational Behaviour. Greenwich, CT: JAI Press. Citado
            por P. COSSETTE (dir.) (1994). Cartes cognitives et organi-
            sations. Québec: Les Presses de l’Université Laval.
        -   PONDY, L.R. e I. I. MITROFF (1979). «Beyond Open Systems
            Models of Organization», pp. 3-39. En W. STAW (dir.). Re-
            search in Organizational Behaviour, vol. 1. Greenwich, CT: JAI
            Press. Citado por P. COSSETTE (dir.) (1994). Cartes cognitives
            et organisations. Québec: Les Presses de l’Université Laval.
        -   POPPER, K. R. (1982). La connaissance objective. París: Édi-
            tions Complexe.
        -   PORTER, M. E. (1990). Choix stratégiques et concurrence:
            techniques d’analyse des secteurs et de la concurrence
            dans l’industrie. París: Gestion-Économica.
        -   PRIGOGINE, I. (1996). La fin des certitudes. París: Éditions
            Odile Jacob.
        -   PROULX, D. y S. BRIERE (2005). «La réforme administrati-
            ve au gouvernement du Québec: étude du processus de
            changement sur la culture organisationnelle». Administra-
            tion Publique du Canada / Canadian Public Administra-
            tion, volumen 48 (printemps), pp. 53-72.
        -   SCHUMPETER, J. A. (1935). Théorie de l’évolution écono-
            mique. París: Dalloz. Citado por J. A. SCHUMPETER (1999).
            Les organisations: État des savoirs. París: Éditions Sciences
            Humaines.
        -   SCHEIN, E. (1985). Organizational Culture and Leadership.
            San Francisco: Jossey-Bass. Citado en P. COSSETTE (dir.)
            (1994). Cartes cognitives et organisations. Québec: Les
            Presses de l’Université Laval.
        -   SCOTT, W. G. (1963). «Organization Theory: An Overview
            and an Appraisal». En J. A. LITTERER (dir.). Organizations:
            Structure and Behavior. Nueva York: John Wiley & Sons.




132
                                                 Denis Prolux, Ph.D.




    Citado por L. VON BERTALANFFY (1973). Théorie générale
    des systems. París: Dunod.
-   SELZNICK, P. (1949). TVA, and the Grass-Roots. Berkeley:
    University of California Press.
-   WEBER, M. (1991). Histoire économique: esquisse d’une
    histoire universelle de l’économie et de la société. París:
    Gallimard. Colección «Bibliothèque des Sciences Humai-
    nes».
-   WEICK, K.E. (1969). The Social Psychology of Organiza-
    tions. Reading, Mass.: Addison-Wesley. Citado en E. FRIE-
    DBERG (1997). Le pouvoir et la règle: Dynamiques de l’ac-
    tion organisée. París: Éditions du Seuil. Colección «Essais».
-   WOODWARD, J. (1958). «Management and Technology».
    Problems of Progress in Industry, número 3, HSMO.




                                                                133
