              CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES

                                                        José Manuel LASTRA LASTRA1

          SUMARIO: I. Introducción. II. Clasificación de los con-
          ceptos jurídicos fundamentales. III. Derecho objetivo y
          derecho subjetivo. IV. Relación jurídica. V. Deber jurí-
          dico. VI. Derecho real y derecho personal. VII. Hechos
          y actos jurídicos. VIII. Concepto de persona. IX. Perso-
          na física y persona moral. X. Principio y fin de la per-
                             sonalidad individual.

                                    I. INTRODUCCIÓN

¿Qué debemos entender por derechos fundamentales? ¿Cuáles son los
conceptos jurídicos fundamentales? Éstas y otras interrogantes podrían
surgir de este importante tema. Nos concretaremos a señalar que los de-
rechos fundamentales establecen facultades del individuo en sus relacio-
nes sociales para su desarrollo como persona derivados de su libertad y
dignidad. Es decir, constituyen el “ núcleo básico, ineludible e irrenun-
ciable, del status jurídico del individuo” .2
   Los derechos fundamentales están ligados a la dignidad de la persona,
son la proyección positiva, inmediata y vital de la misma; constituyen la
condición de su libertad y autodeterminación. El desconocimiento o con-
culcación vulnera la dignidad e impide el desarrollo individual y per-
sonal. Por ello, su disfrute resulta imprescindible; son condición de la
democracia como sistema político, la cual no puede existir sin el reco-
nocimiento y el ejercicio de los derechos fundamentales. Los preceptos
que contienen derechos fundamentales están en la Constitución y son ob-
jeto de protección en sus diversas disciplinas.
  1 Investigador del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM.
  2 Solozábal Echavarría, Juan José, “ Algunas cuestiones básicas de la teoría de los derechos fun-
damentales” , Revista de Estudios Políticos, Madrid, núm. 71, enero-marzo de 1991, p. 88.

                                               399
400                        JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

  II. CLASIFICACIÓN DE LOS CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES

   El estudio y análisis de los conceptos jurídicos fundamentales han sido
objeto de preocupación y acuciosas investigaciones de parte de los juris-
tas en su afán por enumerarlos y clasificarlos, entre ellos, Hans Kelsen,
quien propone la siguiente clasificación: el hecho ilícito o antijurídico;
la sanción; el deber jurídico; el derecho subjetivo; el sujeto de derecho
o persona jurídica, y la responsabilidad jurídica.
   El primer concepto jurídico fundamental, esto es, el hecho ilícito o
antijurídico, está indicado en el postulado kelseniano como hecho con-
dicionante de la sanción. Es la conducta (acto antijurídico) de aquel indi-
viduo contra el cual se dirige la sanción. La sanción jurídica es impuesta
por los órganos del Estado cuando los individuos no observan la conducta
debida. El derecho subjetivo, según Kelsen, queda sobrentendido en vir-
tud de que, frente al obligado a observar determinadas conductas, existe
el pretensor y, a su vez, el órgano que tiene el deber jurídico de sancionar
y exigir el cumplimiento. El deber jurídico significa la existencia de una
norma válida que ordena determinado comportamiento. Para Kelsen, la
existencia de un deber jurídico consiste en “ la validez de una norma de
derecho que hace depender una sanción de la conducta contraria a aquella
que forma el deber jurídico” . Es simplemente la norma de derecho en
su relación con el individuo a cuya conducta la misma norma enlaza la
sanción. Es la “ obligación de obedecer la norma del derecho” .3
   El sujeto de derecho constituye otro elemento fundamental referido al
sujeto del deber y sujeto de la sanción ante el hecho ilícito o antijurídico.
La responsabilidad jurídica es la consecuencia que se presenta por la
sola voluntad de un sujeto que quiere imponerse deberes para conferir
derechos a otro sujeto siempre que el orden jurídico lo permita.

                III. DERECHO OBJETIVO Y DERECHO SUBJETIVO

  Según el criterio predominante, el derecho en su sentido objetivo “ es
un conjunto de normas” ,4 de “ reglas de conducta” .5 Estas normas o re-

   3 Kelsen, Hans, Teoría general del derecho y del Estado, trad. de Eduardo García Máynez, Mé-
xico, UNAM, 1969, p. 69.
   4 García Máynez, Eduardo, Introducción al estudio del derecho, 45 ed., México, Porrúa, 1993,
p. 36.
   5 Galindo Garfias, Ignacio, Derecho civil, 10 ed., México, Porrúa, 1990, p. 26.
                     CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                                       401

glas de conducta tienen siempre “ un carácter imperativo; suele verse en
él un conjunto de prohibiciones, de normas que dispensan y obligan” .6
El derecho objetivo, en opinión de Rafael de Pina, “ es el conjunto de las
normas que forman el sistema jurídico positivo” .7
   El distinguido jurista mexicano Óscar Morineau entendía por derecho
objetivo “ la norma bilateral que regula la conducta” .8
   Por su parte, existen autores que otorgan prioridad al derecho objetivo.
Señalan que si no existiera la norma, no podría derivarse de ella un de-
recho subjetivo. Para Morineau tal posición no es sostenible, ya que el
derecho subjetivo y el objetivo se implican: “ no es posible que exista
una norma sin autorizar conducta, pues ella es la autorización de conduc-
ta y no es posible que exista el derecho subjetivo si no existe la norma
que lo otorga [...]. El derecho subjetivo es, por definición, la autorización
de la conducta hecha por la norma, a un sujeto” .9
   El derecho objetivo es, pues, el derecho como ordenación o norma,
mientras que el derecho subjetivo “ es el derecho como prerrogativa o
facultad” .10
   Existe desde tiempo atrás una distinción que ya es clásica entre los
juristas: “ 1ª Ius est norma agendi (derecho en sentido objetivo). 2ª Ius
est facultas agendi (derecho en sentido subjetivo)” .11
   En la base del derecho está la necesidad de autorizar la conducta de
los sujetos. El derecho subjetivo es una derivación del objetivo, y tiene
su reverso en el deber jurídico, pues lo que implica facultad o poder para
una persona; para otras, es motivo de sometimiento o restricción que li-
mita su actividad. Derecho objetivo, derecho subjetivo y deber jurídico
son tres aspectos que “ se presuponen y complementan mutuamente” .12
   El derecho norma es el lado objetivo, el derecho potestad y el deber
jurídico constituyen el lado subjetivo.
   Las normas jurídicas son reglas de conducta y acción, actúan sobre las
voluntades conscientes capaces de observar determinadas formas de pro-

   6 Radbruch, Gustavo, Introducción a la filosofía del derecho, México, Fondo de Cultura Econó-
mica, 1985, p. 84.
   7 Pina, Rafael de, Elementos de derecho civil mexicano, 6a. ed., México, Porrúa, 1972, vol. I,
p. 61.
   8 Morineau, Óscar, El estudio del derecho, México, Porrúa, 1953, p. 65.
   9 Idem.
  10 Castán Tobeñas, José, Derecho civil español, común y foral, 10 ed., Madrid, Reus, 1971, t. I,
vol. II, p. 92.
  11 Idem.
  12 Idem.
402                         JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

ceder. El poder que deriva de la norma constituye “ el derecho subjetivo,
la facultas agendi” .13
   El derecho en sentido subjetivo es la facultad de los individuos y de
las entidades colectivas para obrar de conformidad con la norma, la cual
garantiza sus fines e intereses para exigir de los otros lo que es debido.
   El derecho subjetivo existe en función de la libertad, pero, al mismo
tiempo, es garantía, es facultad de “ obrar de un modo autónomo en con-
formidad con la norma” .14 Compete al sujeto “ actuar y exigir que los
demás respeten el ejercicio de aquella facultad” .15
   El derecho subjetivo implica la posibilidad de reclamar en favor de
uno la protección de los bienes jurídicos y de utilizar los medios nece-
sarios para ello. En tal virtud, es evidente que, al lado de las normas
imperativas que crean deberes jurídicos, existen normas facultativas que
son “ las que convierten los bienes jurídicos en derechos subjetivos” .16
   En ningún caso hay derecho subjetivo sin sujeto. Por tal circunstancia,
Del Vecchio define el derecho subjetivo como “ la facultad de querer y
pretender, atribuida a un sujeto” .17
   El autor mencionado distingue dos elementos integrantes del derecho
subjetivo: a) la posibilidad de querer y de obrar, y b) la posibilidad de
exigir el respeto de los demás. En definitiva, para Radbruch, el derecho
subjetivo no es más que “ el derecho para cumplir el deber” .18
   El derecho subjetivo es la “ posibilidad de ser, de pretender o de hacer
algo, de manera garantizada dentro de los límites atributivos de las nor-
mas jurídicas” .19 Sólo existe cuando la situación subjetiva implica la po-
sibilidad de una pretensión unida a la exigibilidad de una prestación o
de un acto de otro sujeto.
   En suma, la posibilidad de pretender algo tal como se haya expresado
en la norma y la probabilidad para que un sujeto pretenda y exija, con
garantía, lo que la norma le atribuye.


 13 Consentini, Francesco, Filosofía del derecho, México, Cultura, 1930, p. 63.
 14 Rompani, Santiago I., Introducción al estudio del derecho, Montevideo, Claudio García Editor,
1944, p. 76.
 15 Bataglia, Felice, Curso de filosofía del derecho, trad. de Francisco Elías Tejeda y Pablo Lucas
Berdú, Madrid, 1951, vol. II, p. 180.
 16 Radbruch, Gustavo, op. cit., nota 6, p. 86.
 17 Vecchio, Giorgio del, Filosofía del derecho, 7a. ed., Barcelona, Bosch, 1960, p. 368.
 18 Radbruch, Gustavo, Introducción a la ciencia del derecho, trad. de Luis Recaséns Siches, Ma-
drid, Revista de Derecho Privado, 1930, p. 87.
 19 Reale, Miguel, Introducción al derecho, 9a. ed., Madrid, Ediciones Pirámide, 1989, p. 202.
                    CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                                   403

                              IV. RELACIÓN JURÍDICA

    La vida social jurídicamente relevante se fundamenta en relaciones
jurídicas. Corresponde al derecho establecer entre los hombres una red
complicada de relaciones que constituye “ una especie de tejido que afec-
ta la vida social” .20
    El hecho de que la norma jurídica exprese una vinculación con el des-
tinatario revela la existencia de “ una relación jurídica entre éste y aqué-
lla” .21 Incumbe a las normas jurídicas establecer entre los “ sujetos a
quien se asigna el poder y a quien se impone el deber” .22 Es necesaria la
preexistencia de la norma que imprima la forma fijando los “ límites de
las exigibilidades recíprocas” .23 La ausencia de una norma que las deter-
mine implicaría el que “ no haya relaciones jurídicas” .24 Los hechos y
las relaciones sociales sólo tienen significación para el derecho si están
“ insertos en una estructura normativa” .25 Por consiguiente, los requisitos
necesarios para que haya relación jurídica son una relación intersubjeti-
va, un vínculo entre dos o más personas y que este vínculo corresponda
a una hipótesis normativa, de la cual se deriven consecuencias obligato-
rias. Esto presupone la intervención de dos elementos: el material, cons-
tituido por el presupuesto de hecho o relación social apta para la regulación
jurídica; y el formal, que determina la consecuencia jurídica que recae
sobre la relación de hecho.
    La existencia de una obligación supone siempre la de una relación,
ambas van “ inseparablemente unidas, sin relación no hay obligación” .26
    Al imponer la norma obligaciones y atribuir pretensiones, es indudable
que vincula al sujeto de la obligación con el de la exigencia, al deber
con el poder. Esto es lo que constituye la relación jurídica.
    Toda relación de derecho es “ un ligamen entre la norma y el destina-
tario” .27 La relación jurídica sólo es posible entre personas, es decir, en-
tre sujetos de derecho. Ésta surge siempre con ocasión de algo, ya sea
por un acontecimiento natural o un acto de la voluntad. El hecho condi-

 20  Vecchio, Giorgio del, op. cit., nota 17, p. 377.
 21  Idem.
 22  Couture, Eduardo J., Vocabulario jurídico, Buenos Aires, Depalma, 1976, p. 515.
 23  Vecchio, Giorgio del, op. cit., nota 17, p. 377.
 24  Legaz y Lacambra, Luis, Introducción a la ciencia del derecho, Barcelona, Bosch, 1943,
p. 529.
 25 Reale, Miguel, op. cit., nota 19, p. 172.
 26 Pina, Rafael de, op. cit., nota 7, vol. III, p. 40.
 27 Cfr. Newiaski, Hans, Teoría general del derecho, México, Editora Nacional, 1981, p. 215.
404                          JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

cionante engendra relaciones jurídicas relevantes, las cuales pueden in-
cluir “ facultades y deberes a los que en ella intervienen” .28
   En opinión de Legaz y Lacambra,29 aparecen como elementos de la
relación: a) la norma, b) la persona, c) el hecho condicionante, d) la co-
rrelatividad de situaciones jurídicas, e) la prestación y f) la sanción.
   Miguel Reale30 distingue cuatro elementos fundamentales de la rela-
ción jurídica: a) un sujeto activo, que es el titular o el beneficiario prin-
cipal de la relación; b) un sujeto pasivo, considerado así por ser el deudor
de la prestación principal; c) el vínculo de atribución, capaz de ligar a
una persona con otra, frecuentemente de manera recíproca o complemen-
taria, pero siempre de forma objetiva, y d) un objeto, que es la razón de
ser del vínculo constituido.
   En suma, podemos agregar, con Aníbal Bascuñán Valdés,31 que en los
circuitos normativos intervienen: el hecho condicionante, los sujetos, el
objeto y la sanción entre los cuales existe el enlace de una relación que
se transmuta en jurídica (deber ser) y, en ocasiones, en vínculo de de-
recho.

                                    V. DEBER JURÍDICO

   El derecho es regulación de la conducta exterior del hombre. La reali-
zación de los supuestos que las normas jurídicas presuponen producen
determinadas situaciones jurídicas que son las distintas circunstancias de
la existencia personal, en las que se contiene todas las posibilidades de la
vida del sujeto de derecho, conforme a las cuales puede realizar diversas
formas de comportamiento.
   El sujeto de derecho puede “crear, para sí o para otros, por medio de su
libertad jurídica nuevas situaciones”,32 las cuales pueden consistir en el “na-
cimiento, transmisión, modificación o extinción de facultades y deberes” .33
   El deber jurídico consiste en la “ necesidad de observar cierto com-
portamiento (acción y omisión) que viene impuesto por las normas regu-
ladoras de la relación o personas que intervienen en él” .34
 28   Albaladejo, Manuel, Compendio de derecho civil, 3a. ed., Barcelona, Bosch, 1976, p. 83.
 29   Cfr. Legaz y Lacambra, Luis, op. cit., nota 24, p. 529.
 30   Cfr. Reale, Miguel, op. cit., nota 19, p. 174.
 31   Cfr. Bascuñán Valdés, Aníbal, Introducción al estudio de las ciencias jurídicas y sociales, 2a.
ed., Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 1960, p. 265.
 32 Legaz y Lacambra, Luis, op. cit., nota 24, p. 541.
 33 García Máynez, Eduardo, op. cit., nota 4, p. 259.
 34 Albaladejo, Manuel, op. cit., nota 28, p. 85.
                     CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                                      405

    Cuando la finalidad de la norma consista en provocar la acción en los
deberes positivos, por ejemplo, el deber de pagar impuestos, votar, tomar
las armas, etcétera, el precepto autoriza la acción de la persona obligada
otorgándole un derecho subjetivo; pero, al mismo tiempo, le prohíbe la
omisión “ imponiéndole un deber jurídico” .35
    Así, pues, estar jurídicamente obligado a determinado comportamiento
significa que la conducta contraria es antijurídica y como tal representa
“ la condición de una sanción establecida por la norma” .36 Es sujeto del
deber el responsable de la sanción estipulada.
    La existencia de un deber jurídico es la validez de una norma de de-
recho que hace depender una sanción de la conducta contraria a aquélla
que forma el deber jurídico. Éste es, simplemente, la “ norma que enlaza
la sanción, la conducta opuesta es condición de la sanción y constituye
el contenido del deber jurídico” .37
    En principio, podemos afirmar que el fundamento del deber jurídico
radica en la “ necesidad misma del derecho” .38
    El derecho subjetivo no puede desligarse del deber jurídico, ya que
aparece bajo la forma de la facultad, cuyo efecto puede ser directa o in-
directamente la producción de una norma de derecho. Por tanto, el acto
facultativo es el supuesto para la creación de una norma jurídica; se halla
definido en la norma y debe a ésta su existencia, no tiene existencia pro-
pia. El deber y el derecho subjetivos se encuentran fundidos recíproca-
mente, puesto que “no pueden existir el uno sin el otro. Siempre coexisten
en la regulación jurídica” .39 El deber jurídico queda justificado cuando
aparece como objeto correlativo del derecho subjetivo, integrando el con-
cepto de consecuencia de derecho.
    Por lo tanto, el deber jurídico es aquella acción del sujeto por medio
de la cual y, por virtud de ella, participa en el “ proceso creador del de-
recho” ,40 en razón de la imposición de deberes de otro sujeto, y la crea-
ción de situaciones jurídicas nuevas en beneficio propio o en el de un
tercero. Por este motivo, el deber jurídico adquiere sentido y queda


 35 Morineau, Óscar, “ Derechos absolutos y derechos relativos” , Revista de la Facultad de Dere-
cho, México, UNAM, t. II, núm. 8, octubre-diciembre de 1952, p. 10.
 36 Kelsen, Hans, op. cit., nota 3, p. 69.
 37 Idem.
 38 Legaz y Lacambra, Luis, op. cit., nota 24, p. 549.
 39 Morineau, Óscar, op. cit., nota 8, p. 151.
 40 Ibidem, p. 552.
406                          JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

justificado “ cuando aparece como objeto correlativo del derecho posi-
tivo” .41
                    VI. DERECHO REAL Y DERECHO PERSONAL
    Los derechos subjetivos se diversifican en dos direcciones: derechos
reales y derechos personales. El derecho real se define como el “ poder
ejercido directamente por una persona sobre una cosa” .42 Confieren a su
titular un “ poder inmediato y directo sobre otra persona o sobre un bien
material” .43 En el derecho real, se impone a todos la “ obligación siempre
negativa de respetar el derecho del titular” .44 Esto es, todos tienen el de-
ber de no impedir al titular que ejercite su derecho. Mientras que no sea
perturbado, es oponible a todo el mundo, debe ser definido como una
“ obligación pasiva universal, obligación de todos de no perturbar al ti-
tular en el ejercicio de su derecho sobre la cosa” .45 Cuando es perturbado,
se “ dirige contra aquel que lo turba” .46 Concede un disfrute permanente
erga omnes, frente a todo el mundo: todas las personas, indistintamente,
deben respetarlo.
    El derecho personal es aquel “ poder de una persona sobre otra” .47
Éste se dirige desde el momento de su nacimiento contra una “ determi-
nada persona” 48 y se traduce comúnmente en obligaciones.
    Para García Máynez, en los derechos reales intervienen: “ a) el dere-
chohabiente, a quien suele llamarse acreedor (creditor) o sujeto activo de
la relación; b) el obligado, a quien se denomina deudor (debitor) o sujeto
pasivo de la misma; c) el objeto de la obligación, que consiste, ya sea en
un hecho positivo, ya en la prestación de una cosa, ya en abstención” .49
    Los derechos personales inciden sobre las prestaciones de los hom-
bres, los reales, sobre sus cosas. Sin embargo, el frenesí dinámico de una
vida jurídica alargan el camino que lleva de un derecho real a otro mediante
una cadena de derechos personales, en la cual “ los objetos jurídicos están
incesantemente en camino” .50

 41   Morineau, Óscar, op. cit., nota 8.
 42   Malinvaud, Philippe, Introduction à l’étude su droit, 50 ed., París, Litec, 1990, p. 145.
 43   Albaladejo, Manuel, op. cit., nota 28, p. 85.
 44   Pina, Rafael de, op. cit., nota 26, p. 60.
 45   Malinvaud, Philippe, op. cit., nota 42.
 46   Radbruch, Gustavo, op. cit., nota 6, p. 89.
 47   Malinvaud, Philippe, op. cit., nota 42.
 48   Radbruch, Gustavo, op. cit., nota 6.
 49   García Máynez, Eduardo, op. cit., nota 4, pp. 206 y 207.
 50   Radbruch, Gustavo, op. cit., nota 6, p. 91.
                    CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                  407

   Los derechos reales son calificados comúnmente de absolutos y los
personales, de relativos. El titular de un derecho absoluto tiene la posi-
bilidad de actuar sobre una cosa determinada y exigir, de todo el mundo,
que se respete su conducta. Aquí, el deber correlativo es de abstención.
En el caso de un derecho relativo, el acreedor tiene derecho a la conducta
del sujeto pasivo o deudor. Por lo tanto, el deber correlativo consistirá
en el deber de hacer o de no hacer a cargo de un sujeto determinado.
   En suma, la distinción entre derecho absoluto y relativo es —según
Morineau— “ la que considera al primero como facultamiento de la pro-
pia conducta y al segundo lo sujeta a la facultad de la conducta ajena” .51
   Para concluir, agregaremos con García Máynez52 que los derechos per-
sonales o de crédito consisten en la facultad de una persona llamada
acreedor para exigir de otra, llamada deudor, un hecho, una abstención
o la entrega de una cosa, y los derechos reales, en la facultad correlativa
de un deber general de respeto que una persona tiene de obtener direc-
tamente de una cosa todas o parte de las ventajas que ésta es susceptible
de producir.

                         VII. HECHOS Y ACTOS JURÍDICOS

   La relación jurídica es un efecto de la combinación entre la voluntad
y la norma. El elemento volitivo constituye su parte dinámica y confiere
vida a la relación jurídica. Tal elemento se manifiesta con declaraciones,
acciones, manifestaciones externas de la voluntad para lograr efectos ju-
rídicos.
   Las acciones lícitas pueden desarrollarse entre voluntades cooperantes
y, entonces, se da el negocio jurídico. Así, los efectos que producen en
armonía con la norma pueden ser “ unilaterales, bilaterales o plurilatera-
les” .53 En el negocio jurídico unilateral, la voluntad sin el concurso de
otras voluntades disponen por sí misma de su poder jurídico (donación,
testamento). En el negocio bilateral, intervienen dos voluntades para
determinar o modificar una relación entre ellas o frente a terceros, con
un cambio de poderes jurídicos (contratos). En el negocio plurilateral,
pueden encontrarse más voluntades que concurren a un fin común, inclu-
so la creación de un ente jurídico.

 51 Morineau, Óscar, op. cit., nota 35, p. 43.
 52 Cfr. García Máynez, Eduardo, op. cit., nota 4, p. 214.
 53 Consentini, Francesco, op. cit., nota 13, p. 83.
408                         JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

   La norma jurídica por su estructura lógica es una regla hipotética:
los supuestos previstos en la parte condicional de la norma son los
hechos jurídicos, y la parte dispositiva se refiere a los efectos de tales he-
chos, los cuales implican siempre una alteración en el mundo del derecho
y, en particular, el nacimiento, la modificación o la extinción de relacio-
nes jurídicas. Los hechos dotados de eficacia jurídica son “ los hechos
jurídicos” .54
   Las relaciones jurídicas pueden ser originadas por eventos naturales o
por ciertas condiciones de hecho, independientes de la voluntad humana.
Los fenómenos meramente físicos (los que no pertenecen a un sujeto) no
son por sí ni lícitos ni ilícitos, son extraños e indiferentes al derecho. Sin
embargo, pueden asumir indirectamente una importancia jurídica, en
cuanto pueden constituir el presupuesto considerado por las normas como
condición para su aplicabilidad. En tal sentido, pueden distinguirse —se-
gún Del Vecchio— dos especies: hechos simples y hechos jurídicos.
   Los hechos simples son los que “ no producen consecuencias relevan-
tes para el derecho (fenómenos meteorológicos) y los hechos jurídicos
son aquellos que producen tales efectos” ;55 esto es, que son tomados en
consideración por las normas para hacer depender de ellos el nacimiento,
la modificación o la extinción de una obligación o facultad. Pueden ci-
tarse, como ejemplos, el nacimiento, la muerte, alcanzar la mayoría de
edad, el aluvión, etcétera.
   En virtud de tales acontecimientos, se producen efectos jurídicos, con-
ductas que transforman la realidad y son producto de la naturaleza o re-
sultado de la actividad del hombre. El hecho es, pues, transformador de
una realidad del mundo exterior, es un suceso temporal y espacialmente
localizado que provoca, al ocurrir, un cambio en lo existente. Cuando la
ley enlaza con un acontecer de esta especie de consecuencias normativas,
aquél “ se transforma en hecho jurídico” .56 Estos acontecimientos engen-
drados por la actividad humana o puramente material producen “ un efec-
to jurídico” ,57 el cual puede ser “ en favor o en contra de una o varias
personas” .58 En general, podemos agregar que los hechos adquieren re-
levancia para el derecho y reciben el calificativo de jurídicos cuando “ sus
  54 Mans Puigarnau, Jaime M., Hacia una ciencia general del derecho, 2a. ed., Barcelona, Bosch,
p. 123.
  55 Vecchio, Giorgio del, op. cit., nota 17, p. 389.
  56 García Máynez, Eduardo, op. cit., nota 4, p. 171.
  57 Castán Tobeñas, José, op. cit., nota 10, t. I, vol. II, p. 75.
  58 Bonnecase, Julien, Introducción al estudio del derecho, 2a. ed., Bogotá, Temis, 1982, p. 75.
                       CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                409

características coinciden con los datos establecidos en la hipótesis de la
norma” .59
   Las acciones humanas, cuando son objeto de la deliberación y deci-
sión, producen consecuencias jurídicas y pueden “ constituir, modificar o
extinguir una relación jurídica” .60 Es decir, implican una invasión en la
esfera jurídica de las personas y, por consiguiente, dan legitimidad jurí-
dica a la oposición, con las correspondientes sanciones civiles (reparación
del daño) o, a veces, también penales, en el caso de los actos ilícitos.
   Con frecuencia, los autores establecen una diferenciación entre actos
jurídicos y negocios jurídicos. Para Miguel Reale, negocio jurídico es
aquel “ tipo de acto jurídico que no sólo se origina por un acto de vo-
luntad, sino que implica una declaración expresa de voluntad creadora de
una relación entre dos o más sujetos” .61 En opinión de Giorgio del Vec-
chio, el negocio jurídico puede definirse como “ un acto voluntario y lí-
cito que produce consecuencias jurídicas” .62 Es la actuación de la fuerza
creadora que compete en el campo jurídico a la voluntad privada. Es pre-
ciso señalar que una voluntad por sí sola no puede modificar el orden
jurídico ni crear derechos, sino que para ello es necesario estar de acuerdo
con una norma. Lo cual no excluye que ésta pueda surgir por virtud de
las mismas voluntades que producen los actos o negocios jurídicos.
Como ejemplos típicos de los negocios jurídicos, podemos citar, además
de los contratos en todas sus innumerables especies, el testamento, la
aceptación o repudio de una herencia, el reconocimiento de un hijo na-
tural, la revocación del mandato, etcétera.
   El negocio jurídico puede consistir en el acto de voluntad de una sola
parte (como en el caso del testamento), o bien en el acuerdo de las vo-
luntades de dos partes (el caso de los contratos). Los negocios jurídicos
—según este criterio— se distinguen en unilaterales y bilaterales.
   En suma, podemos agregar que el acto, en sentido jurídico, supone un
hecho humano producido por voluntad consciente y exteriorizada. Cuan-
do el acto produce, conforme a las disposiciones del derecho objetivo,
un efecto jurídico es llamado acto jurídico. Éste es estrictamente el re-
sultado de la conducta del hombre; pero no de cualquier conducta, sino


 59   Galindo Garfias, Ignacio, op. cit., nota 5, p. 207.
 60   Reale, Miguel, op. cit., nota 19, p. 166.
 61   Ibidem, p. 168.
 62   Vecchio, Giorgio del, op. cit., nota 17, p. 391.
410                         JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

de aquélla que “ intencionalmente ha querido y buscado la realización de
las consecuencias jurídicas que se dan” .63
   Por lo tanto, el elemento básico diferencial entre el hecho y el acto
jurídico consistente en que, “ produciendo ambos consecuencias en el
mundo del derecho, sólo éste es resultado de la voluntad del hombre” .64
   Existen diversas clasificaciones de los hechos y actos jurídicos, tanto
de la doctrina francesa como de la italiana, que no analizaremos en de-
talle. El acto jurídico es:

   una manifestación exterior de la voluntad, bilateral o unilateral, cuyo fin di-
   recto es engendrar, sobre el fundamento de una regla de derecho o de una
   institución jurídica, en contra o en favor de una o varias personas, un estado,
   es decir, una situación jurídica permanente y general, o, al contrario, un efecto
   limitado de derecho que se reduce a la formación, modificación o extinción
   de una relación de derecho.65

   De lo anterior podemos concluir que en los actos jurídicos interviene
la voluntad humana, con la intención de producir los efectos previstos
en las normas jurídicas.
1. Clasificación de los actos jurídicos
   Existe diversidad de criterios en cuanto a la clasificación de los actos
jurídicos, por tanto no entraremos al análisis detallado de los doctrinarios,
sino que nos permitimos reproducir la opinión del doctor Galindo Gar-
fias, distinguido civilista mexicano, la cual nos parece revelante por la
claridad y forma de exponerla para los lectores:
   a) Unilaterales. Si la voluntad emana sólo de una parte de la relación,
aunque sean varios los sujetos que emitan esa única declaración; sus de-
claraciones se unen en una sola dirección. Serán plurilaterales si las
declaraciones de voluntad constitutivas del acto provienen de dos o más
partes.
   b) Actos lícitos e ilícitos. Los primeros reúnen los elementos de exis-
tencia y requisitos de validez señalados en el ordenamiento jurídico; los
segundos son aquellos contrarios a las leyes de orden público, la moral
o las buenas costumbres.

 63 Magallón Ibarra, Jorge, Institución de derecho civil, México, Porrúa, 1987, t. I, p. 187.
 64 Idem.
 65 Bonnecase, Julien, op. cit., nota 58, p. 75.
                     CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                  411

   c) Actos mortis causa e intervivos. Los primeros son aquellos en que
los efectos dependen de la muerte de su autor y los intervivos, cuyos
efectos no están sujetos a la muerte del autor del acto.
   d) Atributivos y no atributivos. Los efectos atributivos consisten en
aumentar el patrimonio de una o varias de las partes que en ellos inter-
vienen, en cambio, en los actos no atributivos, el patrimonio de sus au-
tores no se modifica.
   e) A título oneroso y a título gratuito. Son actos a título oneroso aque-
llos que producen provechos y gravámenes recíprocos; en los actos gra-
tuitos, el provecho es solamente para una de las partes.
   f) De disposición y de obligación, en los actos de disposición, su autor
transmite o se desprende de una cosa o del derecho que le pertenece; en
los actos de obligación, se compromete a realizar un hecho o acto jurí-
dico en favor de otra persona.66

2. Elementos de existencia del acto jurídico

   A. La voluntad y su manifestación

   Hemos dicho que la voluntad humana es un factor determinante en la
naturaleza de los actos jurídicos. Durante mucho tiempo, la autonomía
de la voluntad ha sido la expresión de libertad en las relaciones jurídicas
que ha caracterizado al derecho privado; la voluntad de los particulares
y la posibilidad de regular sus propios intereses en un elemento esencial
del acto jurídico.
   Para que se produzcan los efectos deseados, es necesario que la vo-
luntad se manifieste por medio de la declaración; es necesario que se dé
a conocer. Por ello, el Código establece, en el artículo 1,794, que para
la existencia del contrato se requiere: “ I. Consentimiento. II. Objeto que
pueda ser material del contrato” . Ahora bien, la voluntad o el consenti-
miento puede ser expreso o tácito. Es expreso cuando se manifiesta ver-
balmente, por escrito o por signos inequívocos. El tácito resultará de he-
chos o de actos que lo presupongan o que autoricen a presumirlo (artículo
1,803).
   Todo el que consiente en obligarse hacia otro, lo hace con la conside-
ración del fin que se propone alcanzar. Este puede ser: crear, transmitir,

 66 Cfr. Galindo Garfias, Ignacio, op. cit., nota 5, p. 223.
412                        JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

modificar o extinguir derechos y obligaciones. Obligarse sin tendencia
—ha dicho Henri Capitant— “ a un fin, es acto propio de locos [...]; el
fin constituye parte integrante de la manifestación de voluntad creadora
de la obligación [...], la obligación no es más que un medio para alcanzar
un fin” .67
   La voluntad consta de dos momentos: “ a) voluntad de querer realizar
determinado negocio, y b) la voluntad de declarar por medio de una con-
ducta externa lo que el sujeto quiere” .68 Es la voluntad y su declaración
la que nos permite conocer los efectos jurídicos que pretenden producir
los sujetos. Aquélla debe exteriorizarse o manifestarse de manera libre y
espontánea, ya que, de no ser así, surgirán vicios en la misma.

   B. Los vicios de la voluntad

   Se entiende por vicio de la voluntad “ todo elemento que interviene en
la formación de ésta, privando al sujeto del conocimiento de la realidad
(error, dolo), o de la libertad para decidir (violencia)” .69 Un acto así rea-
lizado tendrá una existencia imperfecta o defectuosa, por lo que el dere-
cho pone al alcance de las partes el instrumento jurídico necesario para
invalidarlo: la nulidad. Los vicios de la voluntad o el consentimiento pre-
vistos en el artículo 1,812 del Código Civil son: error, violencia y dolo.
Existe un error de hecho y de derecho; ambos invalidan el contrato cuan-
do recaen sobre el motivo dominante de la voluntad de cualquiera de los
que contratan (artículo 1,813). El error de cálculo sólo da lugar a que se
modifique.
   El error es la falsa apreciación o conocimiento de una cosa o realidad
o el total desconocimiento de ella. Esto origina en el sujeto la deforma-
ción de su voluntad; es decir, un sentido distinto al que se hubiera for-
mado de no existir tal circunstancia.
   El dolo es cualquier sugestión o artificio que se emplee para inducir
a error o mantener en él a alguno de los contratantes. Se entiende por
mala fe la disminución del error de uno de los contratantes, una vez co-
nocido (artículo 1,814). Ahora bien, el dolo o mala fe de una de las partes
y el que proviene de un tercero anulan el contrato si ha sido la causa
determinante de este acto jurídico. Esto quiere decir que, a causa de él,

 67 Capitant, Henri, De la causa de las obligaciones, Madrid, Góngora, 1922, pp. 17-19.
 68 Galindo Garfias, Ignacio, op. cit., nota 5, pp. 26-27.
 69 Ibidem, p. 228.
                      CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                                  413

el negocio ha podido realizarse. El motivo que vicia la voluntad es el
error provocado por las maniobras, que hacen que la víctima incurra o
permanezca en el error. Cuando el dolo sea determinante de la voluntad
del sujeto, significa que “ sea causa jurídicamente relevante, para decidir
a quien lo sufre, a celebrar el acto” .70
   La violencia consiste en “ emplear fuerza física o amenazas que im-
porten peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la salud o una parte
considerable de los bienes del contratante, de su cónyuge, de sus ascen-
dientes, de sus descendientes o de sus parientes colaterales dentro del
segundo grado” , así lo dispone el artículo 1,819 del Código Civil.
   Rojina Villegas explica que la violencia puede ser física o moral. Exis-
te violencia física cuando:

   por medio del dolor se coacciona la voluntad a efecto de que se exteriorice
   en la celebración de un acto jurídico [...]; la violencia moral, existe cuando
   por medio de amenazas o intimidaciones se pone en peligro la vida, la honra,
   la libertad, la salud o el patrimonio del autor del acto jurídico, de su cónyuge,
   de sus ascendientes, de sus descendientes o de sus parientes colaterales, hasta
   el segundo grado.71


   La violencia ejercida en contra del autor del acto produce en él un
temor bajo cuya acción celebra el acto. El vicio de la voluntad consiste “ en
el temor que se hace sentir a la víctima, por medio de las amenazas” .72
   Con relación al temor reverencial, esto es, el temor de desagradar a
las personas a quienes se debe sumisión y respeto, no basta para viciar la
voluntad (artículo 1,820).
   La lesión consiste en que alguno, explotando la suma ignorancia, no-
toria inexperiencia o extrema miseria de otro, obtenga un lucro excesivo
y evidentemente desproporcionado; es decir, una notoria “ desproporción
entre lo que se da y lo que se recibe a cambio” .73 En este caso, el artículo
17 del Código Civil establece que el perjudicado tiene derecho a exigir
la nulidad del contrato o la reducción equitativa de la obligación, más el
pago de daños y perjuicios.

 70 Ibidem, p. 232.
 71 Rojina Villegas, Rafael, Derecho civil mexicano, 2a. ed., t. I, México, Porrúa, 1975, pp.
387-388.
 72 Galindo Garfias, Ignacio, op. cit., nota 5, p. 233.
 73 Ibidem, p. 234.
414                         JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

   C. El objeto de la relación jurídica

   En la relación jurídica, el sujeto activo de la misma (acreedor) se en-
cuentra investido de una facultad jurídica que le permite hacer efectiva,
coercitivamente, su pretensión frente al deudor, aun mediante el auxilio
de la fuerza pública, si es necesario.
   Por lo tanto, el objeto de la relación jurídica, desde el punto de vista
del deudor, está constituido por “el deber a cargo de los sujetos de ella, de
observar un comportamiento” .74 De tal manera que el objeto, motivo o
fin de los contratos consistiría en crear obligaciones consistentes en dar,
hacer o no hacer. Este objeto directo de las obligaciones es “ el objeto
indirecto del contrato” .75
   El objeto de la relación jurídica, es decir, la prestación debida, ha de:
“ 1º existir en la naturaleza; 2º ser determinada o determinable en cuanto
a su especie; 3º estar en el comercio” , como lo dispone el Código Civil
en el artículo 1,825. El objeto es posible cuando su realización es com-
patible con las leyes de la naturaleza o con las normas jurídicas que deben
regirlo necesariamente. El hecho será imposible cuando no puede existir,
porque es incompatible con una ley de la naturaleza o con una norma
que debe regirlo necesariamente (artículo 1,828). Sin embargo, no se con-
siderará imposible el hecho que no pueda ejecutarse por el obligado, pero
sí por otra persona en lugar de él. El Código dispone en el artículo 747
que sólo pueden ser objeto de apreciación todas las cosas que no estén
excluidas del comercio. Están fuera del comercio, por su naturaleza, las
que no pueden ser poseídas por algún individuo exclusivamente; y por
disposición de la ley, las que ella declara irreductibles a propiedad par-
ticular (artículo 749).
   El objeto de la relación jurídica ha de ser lícito. Es ilícito el hecho
que es contrario a las leyes de orden público o a las buenas costumbres
(artículo 1,839). También se exige que el objeto sea determinado o de-
terminable en cuanto a su especie, es decir, “ se debe especificar concre-
tamente en qué ha de consistir la conducta del obligado” .76
   También debemos recordar que los actos ejecutados “ contra el tenor
de las leyes prohibitivas o de interés público serán nulos” (artículo 8o.),
así como el fin o motivo determinante de la voluntad de los que contratan
 74 Ibidem, p. 236.
 75 Rojina Villegas, Rafael, op. cit., nota 71, pp. 323-333.
 76 Galindo Garfias, Ignacio, op. cit., nota 5, p. 236.
                     CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                 415

“ tampoco debe ser contrario a las leyes de orden público ni a las buenas
costumbres” (artículo 1,831).
    El artículo 1,833 del Código Civil dispone que la declaración o mani-
festación de la voluntad no será válida si no reviste una de las siguientes
formas de declaración: solemnes, formales o consensuales.
    La forma solemne se refiere a que la voluntad del sujeto ha de ser
exteriorizada precisamente en la forma que el derecho ha establecido y
no de otra manera. Por eso, cuando falta la solemnidad prevista en la nor-
ma, a pesar de que existe la voluntad del sujeto, no tiene vida para el
derecho.
    En los actos formales, la ley ha establecido como requisito para la
eficacia del acto que la voluntad se manifieste con la forma requerida,
pero la ausencia de dicha formalidad no afecta la existencia del acto; el
hecho de haber sido declarado de manera defectuosa solamente atañe a
su exteriorización. El acto formal existirá y, aunque viciado o defectuoso,
podrá producir efectos.
    Los actos consensuales consisten en que la voluntad puede ser decla-
rada válidamente de cualquier forma; las partes exteriorizan la voluntad
de una manera u otra, pero la forma escogida para celebrar el acto es
indiferente para el derecho. El acto produce todos sus efectos, cualquiera
que haya sido la forma, siempre y cuando estén encaminados los medios
empleados para dar a conocer de “ manera directa, indubitable, cuál es la
voluntad de las partes” .77
    Para Rafael Rojina Villegas, otro elemento esencial del acto jurídico
consiste en el reconocimiento que haga la norma jurídica de los efectos
deseados por el autor del acto. Si la norma jurídica “ no reconoce una
cierta manifestación de voluntad, no hay acto jurídico por falta de objeto
para producir consecuencias de derecho que estén amparadas por el or-
denamiento” .78

3. Elementos de validez del acto jurídico

   Son elementos de validez de los actos jurídicos: a) que el acto tenga
un objeto, motivo, fin o condición lícitos. A este elemento comúnmente
se le llama licitud del acto jurídico; b) se requiere que la voluntad sea

 77 Ibidem, p. 238.
 78 Rojina Villegas, Rafael, op. cit., nota 71, p. 333.
416                   JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

exteriorizada de acuerdo con las formas legales. A este elemento se le
conoce como formalidad del acto jurídico; c) que la voluntad se exprese
sin vicio alguno (error, dolo, violencia, lesión), es decir, que sea una vo-
luntad libre y espontánea, y d) que la voluntad sea otorgada por persona
capaz. Este elemento se denomina capacidad. Cuando no se cumplen al-
gunos de los elementos mencionados, se produce en el acto la nulidad,
ya sea ésta absoluta o relativa, según sea el caso. Y el contrato puede
ser invalidado, tal y como lo dispone el artículo 1,794 del Código Civil.

4. La invalidez de los actos jurídicos

   Antes de iniciar el análisis de la invalidez de los actos, conviene re-
cordar la inexistencia. El acto jurídico inexistente es para el derecho la
nada jurídica. Por tal motivo, si no hay manifestación de voluntad, no
puede existir el acto jurídico. Si hay una manifestación de voluntad, pero
no se propone ningún objeto, tampoco existe el acto jurídico. También
puede presentarse la inexistencia del acto por falta de objeto, porque éste
sea imposible física o jurídicamente. Esta imposibilidad equivaldría a la
inexistencia del objeto. En cuanto a la inexistencia de los actos jurídicos,
dispone el artículo 2,224 del Código Civil que por “ la falta de consen-
timiento o de objeto que pueda ser materia de él, no producirá el acto
efecto legal alguno, por lo tanto será inexistente” .
  A. Nulidad absoluta
   El artículo 2,225 del Código Civil indica que la ilicitud en el objeto,
en el motivo o en la condición produce la nulidad, ya absoluta, ya rela-
tiva, según lo disponga la ley. Por tal circunstancia, será preciso estable-
cer qué dispone la ley en cada caso. En el artículo siguiente (2,226), el
Código establece las características de la nulidad absoluta: no desaparece
por confirmación o prescripción, no impide que el acto produzca provi-
sionalmente sus efectos, los cuales serán destruidos retroactivamente
cuando el juez pronuncie la nulidad, y de ella puede valerse todo intere-
sado.
  B. Nulidad relativa
   El artículo 2,227 indica que “ la nulidad es relativa cuando no reúne
todos los caracteres enumerados en el artículo anterior” (2,226), lo cual
permite, además, que el acto produzca provisionalmente sus efectos.
                       CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                    417

   Por tanto, se produce nulidad relativa cuando no se observa la forma
establecida por la ley, cuando existen vicios de la voluntad de los con-
tratantes y por incapacidad de cualquiera de los autores del acto.
   Por último, los actos viciados de nulidad relativa pueden ser convali-
dados. Es decir, los autores del acto pueden hacer desaparecer el vicio
que producía la nulidad, de manera que la convalidación no es otra co-
sa que “ la purgación del defecto o la irregularidad que hasta entonces
impedía que el acto produjera plenamente sus efectos” .79
   La ratificación se realiza a través de un nuevo acto, que deben celebrar
las partes para subsanar el defecto o los defectos que padecía el acto en
su origen (artículo 2,331). La confirmación es otra especie de convalida-
ción, en la cual las partes, sin otorgar de nueva cuenta el acto, y cuando
ha cesado la causa de nulidad, aceptan los efectos producidos y los que
en el futuro produzca el acto hasta entonces invalidado. La ratificación
y la confirmación retrotraen sus efectos en que se verificó el acto nulo
(2,235).

                              VIII. CONCEPTO DE PERSONA

   El sujeto o persona, en su vida de relación como miembro de la so-
ciedad, no puede eludir el contacto con sus semejantes ni quedar fuera
de la sujeción del derecho, por lo que tampoco puede dejar de ser, en
todo momento, sujeto de las relaciones jurídicas. Es el derecho la fuente
de las relaciones jurídicas; por eso, las relaciones crean un vínculo de de-
recho y es el sujeto o persona “el portador o titular del derecho subjetivo” .80
   Estas relaciones jurídicas crean entre los hombres vínculos que “ su-
ponen obligaciones y facultades que constituyen la trama de la vida” .81
   Los elementos de la relación jurídica son: el sujeto, el objeto y el acto
jurídico. En este capítulo se desarrollarán ideas acerca de los sujetos y
sus derechos.
   El concepto de persona —ha dicho Radbruch— es “ una categoría ne-
cesaria y con valor universal” .82 Las normas jurídicas, con su poder de
abstracción, crean personas que no existen en la naturaleza. Así, vemos
que constituyen personas el Estado, municipios, sociedades civiles o mer-

 79   Galindo Garfias, Ignacio, op. cit., nota 5, p. 263.
 80   Castán Tobeñas, José, op. cit., nota 10, p. 89.
 81   Pina, Rafael de, op. cit., nota 26, vol. I, p. 199.
 82   Radbruch, Gustavo, op. cit., nota 6, p. 170.
418                        JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

cantiles, sindicatos, etcétera, objetos que las normas jurídicas han hecho
seres capaces de tener derechos y obligaciones.
   En la antigüedad no todo hombre era persona. En el derecho romano,
por ejemplo, los esclavos no lo eran, porque no se les otorgaba capacidad
para tener deberes y derechos, y menos aún para poder transmitirlos.
   García Máynez define la persona como “ todo ente capaz de tener fa-
cultades y deberes” ,83 por lo que tiene razón Radbruch cuando afirma
que “ ser persona es el resultado de un acto de personificación del orden
jurídico” .84
   En otro sentido, con frecuencia se ha empleado la palabra persona para
designar el papel o personaje que “ el hombre está llamado a representar
en la escena jurídica” .85
   El ser humano, considerado como centro de imputación de derechos
y obligaciones, constituye la persona. El término viene del latín:

      máscara ha sido algo artificial, una creación de la cultura y no de la naturaleza
      [...]; no interesan al derecho todas las calidades reales, físicas o psíquicas de
      los sujetos, sino algunas características relevantes como: la nacionalidad, do-
      micilio, edad [...]; estos datos forman juntos la máscara que cada actor lleva
      en el drama del derecho.86

                     IX. PERSONA FÍSICA Y PERSONA MORAL

   Tradicionalmente, los seres humanos han sido considerados personas
físicas, puesto que “ sólo la conducta del hombre es objeto de la regula-
ción jurídica” .87 Al ser el sujeto de los derechos y deberes, facultades y
obligaciones que derivan de la relación jurídica, si se prescindiera del ser
humano, ni siquiera se justificaría la existencia misma del derecho, pues
el hombre es causa y razón suficiente de todo el orden normativo. El ser
humano, por el simple hecho de serlo, “ posee personalidad jurídica” ,88
pero no debe confundirse la personalidad jurídica del individuo con su
realidad humana. El sujeto físico es persona, con su calidad de interme-
diario entre la realidad y los valores, es decir, “ es sujeto de derecho por-
 83  García Máynez, Eduardo, op. cit., nota 4, p. 271.
 84  Radbruch, Gustavo, op. cit., nota 6, p. 171.
 85  Ortolán, M., Compendio de derecho romano, Buenos Aires, Heliasta, 1978, p. 22.
 86  Margadant, Guillermo Floris, El derecho privado romano, 3a. ed., México, Esfinge, 1968,
p. 112.
  87 Galindo Garfias, Ignacio, op. cit., nota 5, p. 310.
  88 García Máynez, Eduardo, op. cit., nota 4, p. 275.
                     CONCEPTOS JURÍDICOS FUNDAMENTALES                        419

que su vida y su actividad relaciónase con los valores jurídicos” ;89 esto
es, “ ante el parecer del orden jurídico” .90
   En cuanto a las personas morales, también denominadas colectivas, en
contraposición con las individuales, el Código Civil del Distrito Federal,
en su artículo 25, establece:

   Son personas morales: I. La Nación, los Estados y Municipios; II. Las demás
   corporaciones de carácter público reconocidas por la ley; III. Las sociedades
   civiles o mercantiles; IV. Los sindicatos, las asociaciones profesionales y las
   demás a que se refiere la fracción XVI del artículo 123 de la Constitución
   federal; V. Las sociedades cooperativas y mutualistas, y VI. Las asociaciones
   distintas de las enumeradas que se propongan fines políticos, científicos, ar-
   tísticos, de recreo o cualquiera otro fin lícito, siempre que no fueren desco-
   nocidas por la ley, VII. Las personas morales extranjeras de naturaleza priva-
   da, en los términos del artículo 2,736.

   En cuanto a la capacidad de obrar, las personas morales pueden “ ejer-
citar todos los derechos que sean necesarios para realizar el objeto de su
institución” (artículo 26). Asimismo, obran y se obligan por medio de
los órganos que las representan, sea por disposición de la ley o conforme
a las disposiciones relativas de sus escrituras constitutivas y de sus esta-
tutos (artículos 27 y 28).

           X. PRINCIPIO Y FIN DE LA PERSONALIDAD INDIVIDUAL

   Existen diversas teorías en cuanto al comienzo y fin de la personalidad
individual. Unos apuntan la existencia de ésta antes de nacer, en el mo-
mento de la concepción; otros, hasta el nacimiento, porque piensan que
“ durante la concepción el feto no tiene vida independiente de la madre,
y el reconocimiento de su personalidad tropezaría con el inconveniente
práctico de determinar el momento de la concepción” .91
   En nuestro derecho, por lo que se refiere a las personas físicas, la per-
sonalidad se inicia con el nacimiento y se pierde por la muerte. Así lo
establece el artículo 22 del Código Civil. Pero también estipula que “desde
el momento en que un individuo es concebido, entra bajo la protección
de la ley” , condicionando su reconocimiento como persona a su viabili-
 89 Ibidem, p. 276.
 90 Radbruch, Gustavo, op. cit., nota 6, p. 172.
 91 Castán Tobeñas, José, op. cit., nota 10, p. 100.
420                  JOSÉ MANUEL LASTRA LASTRA

dad; es decir, no sólo al hecho de nacer vivo, sino además a su aptitud
para seguir viviendo fuera del claustro materno (viable significa, capaz
de vivir). Así lo establece el artículo 337 del mencionado Código: “ para
los efectos legales, sólo reputa nacido el feto que, desprendido entera-
mente del seno materno, vive veinticuatro horas o es presentado vivo al
Registro Civil. Faltando alguna de estas circunstancias, nunca ni nadie
podrá entablar demanda sobre la paternidad” .
