BIBLIOTECA DE FILOSOFÍA DEL DERECHO

     Carlos Alarcón Cabrera
            (Director)

Carlos Antonio Agurto Gonzáles
Sonia Lidia Quequejana Mamani
    Benigno Choque Cuenca
  (Coordinadores Generales)
                  RUDOLF LAUN
Ex rector y profesor de la Universidad de Hamburgo




          DERECHO Y MORAL




              Edición al cuidado de
        Carlos Antonio Agurto Gonzáles
        Sonia Lidia Quequejana Mamani
            Benigno Choque Cuenca
                                 DERECHO Y MORAL




     Título: DERECHO Y MORAL

©    RUDOLF LAUN

©    Ediciones Olejnik
     Huérfanos 611, Santiago - Chile
     E-mail: contacto@edicionesolejnik.com
     Web site: http://www.edicionesolejnik.com

Primera edición en Ediciones Olejnik: 2020

ISBN: 978-956-392-911-9

Diseño de Carátula: Ena Zuñiga
Diagramación: Luis A. Sierra Cárdenas

     Reservados todos los derechos. Ni la totalidad ni parte de este libro puede
     reproducirse o transmitirse por ningún procedimiento electrónico ni mecánico,
     incluyendo fotocopia, grabación magnética o cualquier almacenamiento de
     información y sistema de recuperación, sin permiso expreso del editor.


     Impreso en Argentina            2020      Printed in Argentina

                                          6
                                                    ÍNDICE




                                               ÍNDICE
                             «ÉTICA», MORAL Y DERECHO
                                      JULIO DE ZAN

1.     LOS DIFERENTES TIPOS DE DISCURSO PRÁCTICO .......                                                     9
       1.1. Discurso pragmático ...........................................................                  9
       1.2. Discurso «ético» ...................................................................            12
       1.3. Discurso moral .....................................................................            17
2.     LA DEBILIDAD DE LA MORAL .............................................                               22
3.     LA MEDIACIÓN DE «ÉTICA», MORAL Y DERECHO .....                                                       27
4.     RAZÓN PÚBLICA Y DISCURSO JURÍDICO-POLÍTICO ...                                                       29
5.     EL «SÍ MISMO COMO OTRO» Y LA JUSTICIA ..................                                             43
       BIBLIOGRAFÍA ............................................................................            49

                                      DERECHO Y MORAL
.........................................................................................................   59




                                                       7
DERECHO Y MORAL




      8
                                          ÍNDICE




                 «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

1.     LOS DIFERENTES TIPOS DE DISCURSO PRÁCTICO
      Podría decirse en sentido general que la Ética ha buscado siem-
pre las respuestas a esta misma pregunta que se plantea el hombre en
la perplejidad frente a diferentes alternativas de acción: ¿cómo debo
comportarme; qué debo hacer? Pero estas preguntas mantienen toda-
vía un significado muy impreciso mientras no se aclare cuál es el tipo
de problemas prácticos que uno se plantea y bajo qué aspecto se los
quiere resolver. Tres alternativas —por lo menos— se presentan para
la razón práctica en su búsqueda de respuestas a las preguntas enun-
ciadas: 1) bajo el aspecto de los resultados a lograr y de la adecuación
de los medios al fin, 2) desde el punto de vista del hombre que es en sí
bueno, o quiere serlo y desea ante todo obrar bien, cualesquiera sean
los fines que se proponga y, 3) desde el punto de vista de lo correcto,
o del deber de justicia en relación con las otras personas. Estos tres tipos
de problemas son bien diferentes, requieren usos diversos de la propia
razón práctica y dan lugar a otros tantos tipos de discurso, que son
los que han privilegiado respectivamente los planteamientos
consecuencialistas del empirismo, la ética aristotélica de la buena vida
y de la virtud, y la reflexión de tipo kantiano sobre la igualdad y la
reciprocidad (o la justicia) como criterio de la moralidad.1
1.1. Discurso pragmático
     Una primera clase de discursos prácticos que es preciso diferen-
ciar son los que buscan aclarar y resolver problemas pragmáticos.
1
     Cf. J. Habermas, «Vom Pragmatischen, ethischen und moralischen Gebrauch der
     praktischen Vernunft», en Erläuterungen zur Diskursethik, Fráncfort, 1991, 100-118;
     hay trad. española: Aclaraciones a la ética del discurso, Madrid, 2000. En este punto
     sigo en parte la exposición de Habermas en el citado trabajo. Las referencias
     dentro del texto de este apartado sin otro dato que el número de página remiten a
     la primera edición alemana del texto de Habermas.

                                            9
                              JULIO DE ZAN

Los discursos pragmáticos, en los cuales buscamos esclarecer pro-
blemas técnicos o estratégicos, son del mismo tipo y se ubican en el
mismo nivel de discurso que los discursos teóricos, y su validez de-
pende del saber empírico en el que se apoyan. Es claro que esta
validez o verdad del discurso pragmático no depende además para
nada del hecho de que el actor aplique o no sus indicaciones en la
acción. Pero a su vez, este tipo de discurso tampoco influye directa-
mente sobre las decisiones de la voluntad del actor, sino a través de
sus fines y preferencias personales, las cuales quedan fuera de estos
discursos pragmáticos.
      Problemas pragmáticos se nos plantean en las situaciones en
que tenemos que realizar la elección entre diversos fines posibles, o en-
tre los medios para el logro del fin elegido. Así, por ejemplo, con más
o menos frecuencia, según los casos, se les plantea a las personas el
problema de qué hacer cuando no les alcanza el dinero para satisfa-
cer ciertas necesidades, o para llevar a cabo determinados planes.
Frente a este problema se puede presentar, según la posición social
de la persona, un espectro más o menos amplio de vías o medios
posibles para resolver la situación, por ejemplo: tomar un crédito,
vender un bien, trabajar más duramente, o buscar otra actividad,
etc. Pero al sopesar los compromisos o exigencias requeridas para
obtener los medios, se vuelve a evaluar también, por lo general, si
los planes o los fines propuestos guardan una proporción racional
con la magnitud (o el costo) de los medios y el tiempo de trabajo que
habría que invertir para lograrlos, es decir, puede cuestionarse tam-
bién si vale la pena el esfuerzo que se requeriría para conseguir tales
fines, y bajo este aspecto también los fines se vuelven problemáticos.
     El tipo de problemas mencionado requiere un uso pragmático
de la razón, el cual tiende a la determinación precisa de los datos
empíricos que permiten una decisión racional. El resultado de un
discurso pragmático de este tipo será entonces la recomendación de
los medios más adecuados y más eficaces, del camino más seguro y
más corto, o más económico, para alcanzar las metas o valores que
uno desea realizar. «Se trata de la elección racional de los medios
con respecto a fines ya dados, o de sopesar los fines posibles con
relación a preferencias previamente aceptadas. Nuestra voluntad se
encuentra ya fácticamente decidida por medio de los deseos y valo-
res que tiene asumidos [...] Mientras la pregunta ‘¿qué debo hacer?’

                                   10
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

se refiera a este tipo de tareas pragmáticas, lo que se requiere son
observaciones, análisis de situación, confrontaciones y ponderación
de las ventajas relativas que podemos obtener sobre la base de infor-
maciones empíricas, desde el punto de vista de la eficiencia, o con
arreglo a otras reglas de la teoría de las decisiones racionales. La
reflexión práctica se mueve aquí en el horizonte de la racionalidad
instrumental con arreglo a fines» (1991, p. 102).
     Cuando los padres intentan aconsejar a los jóvenes, por ejem-
plo, acerca de la elección de una carrera o de una profesión, el dis-
curso se centra por lo general ya en primera instancia en torno a los
diversos fines posibles: ¿qué estudiar: medicina o economía...?; o más
bien dedicarse al comercio, buscar un empleo, etc... Lo que se eva-
lúa en este nivel con respecto a los fines es su factibilidad en relación
con los medios disponibles, o su costo y el posible rendimiento futu-
ro. La cuestión del «significado final para la vida», o del valor (en el
lenguaje de Max Scheler), no puede ser planteada ni resuelta en este
nivel de problematización del uso pragmático de la razón práctica.
En el discurso pragmático, los fines entran en juego como datos, con
referencia a los cuales se seleccionan los medios y se evalúa su ade-
cuación al fin. Kant hablaba en este contexto de imperativos técni-
cos y pragmáticos que son reglas de destreza y sagacidad, o de pru-
dencia. Estos son imperativos condicionados que expresan lo que
«se debe» hacer en una determinada situación si uno desea lograr
determinados fines. En este tipo de discurso práctico no se plantea
ninguna cuestión acerca de la validez de los fines. Las cuestiones
que se busca dilucidar no son cuestiones de validez sino conexiones
de hechos. El utilitarismo y la teoría de las decisiones racionales han
elaborado procedimientos muy refinados para resolver este tipo de
problemas pragmáticos pero, como el empirismo, no conocen otro
uso de la razón en el campo práctico más que éste: «como guía de
nuestros juicios concernientes a causas y efectos» y como medio para
corregir nuestras decisiones «cuando están basadas en una falsa
suposición o elegimos medios insuficientes para el fin deseado» (D.
Hume, Tratado de la naturaleza humana, L. III, parte III, sec. III, edic.
esp. de F. Duque, pp. 614-622).
     El uso pragmático de la razón práctica tiene un amplio campo
también fuera de los problemas de la vida práctica, en el ámbito de
la tecnología o de la ingeniería. Como ha escrito K. Popper: «La

                                   11
                              JULIO DE ZAN

ingeniería social fragmentaria se parece a la ingeniería física en que
considera que los fines están fuera del campo de la tecnología. Todo
lo que la tecnología puede decir sobre fines es si son compatibles
entre sí o realizables» (Karl Popper, La miseria del historicismo, 1973,
p. 78). Tampoco Popper reconoce o admite otro tipo de ciencia so-
cial más que esta «ingeniería social fragmentaria». «Pero, tan pron-
to como es la validez de los propios fines la que se ha vuelto proble-
mática, la misma pregunta, ‘qué debo hacer’, nos remite más allá de
la racionalidad instrumental conforme a fines» (1991, pp. 102-103).
1.2. Discurso «ético»
     Los mismos casos que he dado como ejemplos llevan implica-
das o presupuestas decisiones que van mucho más allá de las cues-
tiones meramente pragmáticas (independientemente de que el suje-
to se las plantee o no como problemas). El joven que busca orienta-
ción para la elección de una profesión o una carrera, por ejemplo,
no sabe a veces todavía con claridad qué es lo que quiere llegar a
ser. Por eso en un primer nivel esta búsqueda tiene que tener en
cuenta las propias inclinaciones y aptitudes, a partir de un mejor
conocimiento de sí mismo, de qué es lo que más le gusta o despierta
su interés y en qué tipo de actividad podría realizarse mejor. Pero si
este examen se lleva más a fondo desemboca en la pregunta sobre
qué forma de vida quisiéramos llevar, y en esto va implicado «qué
persona es uno o quisiera ser». Es claro que no todas las elecciones
triviales de la vida cotidiana conllevan este tipo de decisiones pro-
fundas y no pueden ser llevadas por lo tanto hasta este nivel de
reflexión en el que las razones pragmáticas se evalúan (implícita o
explícitamente) en el horizonte de ese otro tipo de presuposiciones
valorativas que se conectan con un determinado ethos, pero estas
opciones axiológicas profundas están implicadas o se ven compro-
metidas mucho más frecuentemente de lo que pensamos.
     En los discursos «éticos», a diferencia del discurso pragmático,
los fundamentos aportados por el discurso constituyen ya, por sí
mismos, las motivaciones profundas para la determinación de las
actitudes del sujeto y para sus decisiones existenciales. «No se pue-
de realizar aquí ya, como en el caso de las recomendaciones técni-
cas o estratégicas, una separación entre génesis y validez [...] En los
discursos ético-existenciales razón y voluntad se determinan recí-

                                  12
                               «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

procamente, con lo cual el discurso no puede desligarse del contexto
histórico vivido que tematiza» (p. 112). Aunque no se plantean aquí
pretensiones de validez universal, se puede hablar también de «dis-
curso» en el ámbito de la «ética», por cuanto no se trata de argu-
mentos idiosincrásicos, sino que tienen que ser comunicables y aptos
para el reconocimiento intersubjetivo en el marco del mundo de la
vida, o del contexto sociocultural de pertenencia de los propios suje-
tos, como lo pone de relieve especialmente el contextualismo.
     Habermas alude en este punto a las preferencias «fuertes», como
llama Charles Taylor a las valoraciones en las que se pone en juego
la autocomprensión de una persona, las cuales se hallan entreteji-
das con la propia identidad. Las opciones existenciales de este tipo,
que se fundamentan en decisiones serias acerca de valores, son las
que se consideran, desde Aristóteles, como las cuestiones de la vida
buena. Los estándares valorativos que los individuos aplican en este
nivel no pueden comprenderse como opciones de la conciencia mo-
ral subjetiva o como preferencias puramente individuales, sino que
se trata de estándares formados en el proceso de socialización den-
tro de un grupo y de una tradición. Por eso la autocomprensión de
la identidad exige la apropiación de la propia historia de vida, así
como de las tradiciones y del contexto del mundo vital que han de-
terminado el proceso de la formación de esta identidad. Bajo este
aspecto, la filosofía práctica comprende un momento hermenéutico,
el cual es necesario para esclarecer el sentido del bien que forma el
núcleo de la ética. En este sentido, como ha escrito H. G. Gadamer,
«la gran tradición de la filosofía práctica [de Aristóteles] sigue vi-
viendo en una hermenéutica que se hace conciente de sus
implicaciones filosóficas».2 Pero Habermas piensa que este esclareci-
miento hermenéutico no puede ser valorativamente neutral, sino que
debiera alcanzar el nivel de una «hermenéutica profunda» y capaz
de autocrítica.3
    En un libro anterior he presentado la concepción de la ética de
Ricoeur (J. De Zan, 2002, pp. 67-88), quien renueva con método

2
    Cf. «Hermeneutik als praktische philosophie», en el libro de Gadamer, Vernunft
    im Zeitalter der Wissenschaften, Francfort, 1976, pp. 78 y ss.
3
    Sobre este concepto de «hermenéutica racional» en Habermas, cf. nuestro trabajo
    anterior: «Hermenéutica y Reconstrucción racional», en Mónica Cragnolini y R.
    Maliandi (comps.), La razón y el minotauro, Almagesto, Buenos Aires, 1998, pp. 301-332.

                                            13
                                      JULIO DE ZAN

hermenéutico el planteamiento de la ética teleológica del bien, pero
también integra el punto de vista moral en el sentido kantiano. En
este contexto he citado también a MacIntyre como otro definido re-
presentante de la ética del bien en la filosofía contemporánea. En su
libro Tras la virtud (Barcelona, 1987) realiza este autor un rastreo
histórico de la tradición de la ética del bien en la cultura occidental,
centrado en el concepto de virtud, pero al final de su investigación
se ve precisado a confesar lo siguiente: «Una objeción que podría
plantearse a la historia que hasta aquí he relatado es que, incluso
dentro de la tradición relativamente coherente de pensamiento que
he esbozado, hay demasiados conceptos de virtud diferentes e in-
compatibles, y no puede encontrarse unidad alguna en el concepto
ni en la realidad de la historia [...] Uno de los rasgos del concepto de
virtud que hasta ahora han surgido es que siempre exige la acepta-
ción de alguna interpretación previa de ciertos rasgos de la vida
moral y social, en términos de la cual tiene que definirse y explicarse
[...]» (A. MacIntyre, 1987, p. 232). Esta comprobación del propio
MacIntyre tiene su raíz en la esencial historicidad y relatividad de la
«ética», y se puede comprender como prueba de la dificultad quizás
insalvable del propósito de este autor de reconstruir «un concepto
unitario y central de las virtudes» mediante un método histórico.
       Desde el punto de vista «ético», en cuanto diferente del punto de
vista moral, podría considerarse como más coherente por lo tanto la
posición de R. Rorty cuando, retomando la elaboración de Wilfred
Sellars afirma que: la «ética» «toma la forma de una respuesta a la
pregunta ‘¿quiénes somos nosotros, cómo llegamos a ser lo que so-
mos y qué podríamos llegar a ser?’, antes que la forma de una res-
puesta a la pregunta ‘¿qué reglas deben determinar mis acciones?’.
En otras palabras: la filosofía moral toma la forma de una narración
[...] antes que la de una búsqueda de principios generales [...] [Y en
tal sentido] el significado central de ‘acción inmoral’ es: ‘el tipo de
cosas que nosotros no hacemos’ [...] Si las hace uno de nosotros, o si
las hace reiteradamente, esa persona deja de ser uno de nosotros...».4
Esta reducción de lo moral a la perspectiva particularista del noso-
tros podría evaluarse, sin embargo, desde las concepciones
universalistas de la moral, como una regresión al nivel de la eticidad

4
    R. Rorty, Contingencia, ironía y solidaridad, Barcelona, 1991.

                                            14
                       «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

arcaica, etnocéntrica, premoderna, o al estadio de la conciencia moral
convencional, en la terminología de Kohlberg.
      Entre los autores contemporáneos que han reivindicado la «éti-
ca» como alternativa excluyente de la moral, la posición
contextualista de R. Rorty deja ver más claramente que ninguna
otra lo que está aquí en juego. «Podemos mantener la noción de
moralidad sólo en la medida en que dejemos de concebirla como
la voz de la parte divina de nosotros mismos y, en lugar de ello, la
concibamos como nuestra propia voz en cuanto miembros de una
comunidad, hablantes de un lenguaje común. Puedo conservar la
diferencia entre moralidad y prudencia [esta palabra está usada aquí
con el sentido de sagacidad] si la concibo, no como la diferencia
entre una apelación a lo incondicional y una apelación a lo condi-
cionado, sino como la diferencia entre una apelación a los intere-
ses de nuestra comunidad y la apelación a nuestros intereses pri-
vados, posiblemente conflictivos. La importancia de este cambio está
en que hace imposible formular la pregunta: ‘¿Es la nuestra una socie-
dad moral?’ Hace imposible pensar que hay algo que se halla con
respecto a mi comunidad en la misma relación en que mi comuni-
dad se halla con respecto a mí: una comunidad más amplia llama-
da ‘humanidad’ que tenga una naturaleza intrínseca» (R. Rorty,
1991, p. 78). Dejando de lado el cuestionamiento del concepto de
«naturaleza intrínseca» de la humanidad, con el que Rorty erra el
tiro, porque no es lo que está planteado en la discusión poskantiana,
es claro que, en rigor terminológico, el sentido de «moralidad» que
Rorty acepta mantener no es la moralidad en el sentido de Kant,
sino más bien la eticidad en el sentido antiguo de la «ética» de
Aristóteles. Por eso me parece conceptualmente más preciso este
otro texto del mismo Rorty: «Pienso que la distinción entre morali-
dad y prudencia, y el propio término ‘moral’, no son ya muy úti-
les. Mi pensamiento gira en torno de la habitual tesis antikantiana
de que los ‘principios morales’ (el imperativo categórico, el princi-
pio utilitario, etc.) tienen objeto sólo en la medida en que incorpo-
ran una referencia tácita a todo un orden de instituciones, prácti-
cas y léxicos de deliberación moral y política. Son alusiones o abre-
viaturas de tales prácticas, no su justificación. En el mejor de los
casos constituyen un auxilio pedagógico para la incorporación de
estas prácticas» (1991, p. 77).

                                 15
                                     JULIO DE ZAN

     Podría pensarse que la exclusión de la posibilidad de la pregun-
ta por la moralidad de la propia sociedad, que he subrayado en el
texto de Rorty, no es una consecuencia de su teoría sino quizás el
interés inicial que lo orientaba desde el comienzo: el interés de pro-
teger a un grupo social privilegiado, el de los blancos anglosajones
de los Estados Unidos, frente a todo posible cuestionamiento moral
interno o externo de sus intereses, o de sus privilegios. Pero no es
esta la línea de discusión que quiero desarrollar aquí, sino la que se
abre a partir de otra pregunta que Rorty ni siquiera se plantea y que
también se hace imposible dentro de su posición. Esta otra pregunta
la podríamos formular así: «¿Es moral la forma como yo o mi grupo
social tratamos a los otros?». Podríamos preguntar todavía: «¿qué sig-
nifica moral en esta relación?». La respuesta que quisiera evocar aquí
es la que sostiene que el término «moral» alude precisamente a la
relación con los otros, y significa o exige en esta relación fundamen-
talmente: justicia y solidaridad.5 La «ética» en cambio permanece cen-
trada en el nosotros, como hemos podido comprobarlo en las expre-
siones de Rorty. Pero es naturalmente ciega y sorda frente a la inter-
pelación del otro, que es la interpelación propiamente moral, por cuan-
to la relación con el otro, en sentido fuerte (otras culturas, otras iden-
tidades), no puede ya inscribirse en el contexto de «las instituciones,
prácticas y léxicos» compartidos del nosotros. Frente a los extraños
(a los que no pertenecen a nuestro propio círculo social y cultural),
solamente quedaría en esta posición una conversación posible sobre
ellos (entre los que participamos de la misma comunidad), pero no
un verdadero diálogo con ellos; es decir, frente a los otros quedaría
solamente la relación objetivante del observador externo, el uso prag-
mático de la razón práctica, y de los procedimientos de la acción
instrumental estratégica, o las relaciones de poder.
     Esta no es una derivación maliciosa que extraigo aquí de las
premisas de Rorty, sino que el propio autor la explicita con el na-
tural desparpajo que caracteriza a su lenguaje: «A menos que to-
dos estén bastante de acuerdo en qué se considera un ser humano

5
    Cf. J. Habermas, «Justicia y solidaridad», en: K.-O. Apel, A. Cortina, J. De Zany, D.
    Michelini, Ética comunicativa y democracia, Crítica, Barcelona, 1991; en el mismo
    volumen, cf. también: J. De Zan, «Significación moral de la democracia», pp. 297-
    320; en la misma línea puede verse el libro posterior de J. Habermas, Die Einbeziehung
    des Anderen, Fráncfort, 1996 (La inclusión del otro, Madrid, 1999).

                                           16
                               «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

decente y qué no, no se puede tener una trasnochada Gemeinschaft.
Pero se puede tener una sociedad civil de tipo democrático bur-
gués. Todo lo que se necesita es la capacidad de controlar nuestros
sentimientos cuando una persona radicalmente diferente se pre-
senta en el ayuntamiento, en la verdulería o en el bazar. Cuando
esto sucede, lo que hay que hacer es sonreír, hacer el mejor trato
posible y, tras un esforzado regateo, retirarnos a nuestro club. Allí
nos sentiremos reconfortados por la compañía de nuestros
partenaires morales».6
1.3. Discurso moral
      Las cuestiones pragmáticas referentes a los medios más eficaces
para el logro de determinados fines se plantean en el marco de la
relación sujeto-objeto, desde la perspectiva egocéntrica de los pro-
pios sujetos (individuales o colectivos) de la acción; en esta perspec-
tiva los otros se tienen en cuenta solamente como medios, o como
condiciones objetivas, cuyos intereses y posibles reacciones hay que
tener en cuenta para el desarrollo de los planes de acción de cada
uno en orden a la consecución de los propios fines. En los juegos de
interacción estratégica los actores toman sus decisiones en base al
criterio de sus propios intereses, como egoístas autointeresados. La
regulación de la conflictividad siempre latente bajo tales presupues-
tos, la limitación de los procedimientos estratégicos permitidos en
estos juegos de interacción, y el criterio para la exclusión de los me-
dios que son moralmente inaceptables, requieren un cambio de pers-
pectiva. «Sin un radical cambio de perspectiva y de actitud, el con-
flicto interpersonal no puede ser ni siquiera percibido por los parti-
cipantes en cuanto problema moral [...] La pregunta ‘qué debo hacer’
cambia de sentido una vez más tan pronto mis acciones afectan los
intereses de los otros y conducen a situaciones de conflicto que de-
ben ser reguladas con imparcialidad, es decir, desde el punto de
vista moral (de la justicia)» (p. 105).
    Los discursos práctico-morales exigen, a diferencia de los dis-
cursos «éticos», la ruptura con todos los presupuestos y valores
sobreentendidos desde los cuales acostumbramos a juzgar las co-
sas de la vida en nuestro círculo social y en la cultura a la cual

6
    R. Rorty, Objetividad, relativismo y verdad, Barcelona, 1996, p. 283.


                                            17
                                      JULIO DE ZAN

pertenecemos. Y como estas formas de ver y valorar las cosas son
constitutivas del mundo vivido y están indisolublemente entreteji-
das con nuestra propia identidad, lo que se nos exige con esto es,
en cierto modo, una toma de distancia con respecto a nosotros
mismos. Esta difícil exigencia se plantea como una condición ne-
cesaria para alcanzar el punto de vista moral universal de la jus-
ticia como imparcialidad. A dicho objetivo apunta la hipótesis
rawlsiana de la «posición originaria» y el velo de ignorancia. 7
Pero esta construcción teórica de la reflexión filosófica no ha roto
aún con el solipsismo metódico y sigue siendo insatisfactoria. «So-
lamente bajo las presuposiciones comunicativas de un discurso
ampliado, o abierto universalmente, en el cual puedan tomar parte
todos los posibles afectados (por las normas o formas de acción
que se intentan justificar), se constituye la más elevada
intersubjetividad del entrecruzamiento de las perspectivas de cada
uno con las de todos» (p. 113).
     De lo que se trata ahora, en el discurso práctico-moral, es de la
fundamentación de normas que generan deberes y obligaciones re-
cíprocas entre los individuos y los grupos, de tal manera que sean
susceptibles de obtener el reconocimiento por parte de todos los afec-
tados, como justas y aptas para la coordinación de la interacción y
para la regulación imparcial de los posibles conflictos interpersonales
y sociales. Tan pronto como examinamos nuestras máximas desde
el punto de vista de la compatibilidad con las máximas de los otros
nos aproximamos a la manera propiamente moral de considerar las
cosas. (Las máximas son, sin embargo, un terreno en el que se en-
cuentran la «ética» y la moral, por cuanto ellas pueden ser conside-
radas desde ambos puntos de vista. «En términos generales las máxi-
mas forman las unidades elementales de una red de prácticas o cos-
tumbres en las cuales se configura la identidad y el proyecto de vida
de una persona o de un grupo [...] En tal sentido Kant tenía en
vistas sobre todo las máximas de la naciente sociedad burguesa dife-
renciada en sus estamentos profesionales» (pp. 106-107). Lo cual
muestra que la moral no puede nunca separarse de la «ética», aun-
que pretenda hacerlo, como era el caso del propio Kant, pero no ya
de Habermas o de Rawls.

7
    John Rawls, Una teoría de la justicia, (1971), México, 1979.

                                            18
                       «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

      Retornando a nuestro ejemplo del comienzo de este apartado,
uno puede encontrar que la manera menos costosa de resolver un
problema de dinero desde el punto de vista pragmático puede ser
absteniéndose del pago de algunos impuestos mediante el sencillo
procedimiento de no hacer figurar en los papeles ciertas operacio-
nes. Desde el punto de vista «ético» podría considerarse que la máxi-
ma que me autorizaría a realizar este tipo de maniobras fraudulen-
tas no es buena para mí por cuanto no se corresponde con la imagen
de la persona honesta que yo quisiera ser y como quisiera ser reco-
nocido en mi comunidad. Podría considerarse también, todavía sin
trascender el punto de vista «ético», que esta forma de conducta no
es buena para los intereses de la comunidad o que es perjudicial para
el bien común. Pero cuando los directivos de una empresa deliberan
por ejemplo sobre las ventajas de la evasión o de otras estrategias de
dudosa moralidad de sus sucursales en un país extranjero lejano,
estos argumentos «éticos» revelan toda su insuficiencia, porque ta-
les conductas se podrían justificar desde este punto de vista por los
beneficios para la comunidad de la empresa y del país de pertenen-
cia de quienes toman esas decisiones. Para responder desde el punto
de vista moral a esta otra clase de problemas sería preciso preguntar
a todos «si podrían aceptar que en una situación como la mía (o
como la nuestra) cada cual actuara conforme a esta misma máxima
de conducta», porque solamente puede ser justa, es decir moral, una
máxima que sea pública y valga para todos igual. Este criterio plan-
tea la exigencia de imparcialidad en el juicio moral, que se deriva de
la igualdad de las personas y de la reciprocidad de sus derechos y
obligaciones. «Solamente una máxima con aptitud de
universalizabilidad desde la perspectiva de todos los afectados (es
decir, de todos los que pudieren hallarse en situaciones semejantes),
vale como una norma que puede obtener aceptación universal y, en
cuanto tal, merece reconocimiento, es decir, es moralmente obligato-
ria [...] Solamente el sentido moral de este tipo de mandamientos se
puede interpretar como un deber que ya no depende ni de los fines
y preferencias subjetivas, ni siquiera del fin absoluto para mí de lo-
grar el bien o la plena autorrealización de la vida» (p. 108).
     Tampoco el punto de vista «ético» alcanza a plantearse esta
otra clase de problemas en toda su amplitud o proyección universal
que implica tratar a los otros, a todos los seres humanos como igua-

                                 19
                                    JULIO DE ZAN

les, es decir, como personas autónomas y como fines en sí. Las cues-
tiones éticas se orientan en otra dirección y no exigen como tales
todavía una ruptura con la perspectiva egocéntrica o etnocéntrica,
que en Aristóteles estaba ligada a los que eran ciudadanos de la
polis (helenos, varones, propietarios).
     De este contextualismo etnocéntrico de la «ética» se desprende
por primera vez, en un campo no filosófico, el mensaje de la religión
cristiana. En la filosofía se encuentra claramente planteado sobre
todo en la Ilustración moderna, y en especial a través del universa-
lismo de la moral kantiana con la formulación del principio de la
moralidad como principio de universalizabilidad de las máximas.
Pero Kant pretendió expulsar de la filosofía moral los otros dos usos
de la razón práctica, como formas de la razón impura, ligada a los
impulsos, deseos e intereses y a las contingencias fenoménicas. El
conflicto entre la moral y la «ética», que había sido ya uno de los
temas más profundos de la tragedia griega, y que había cobrado en
la figura de Sócrates su primera víctima filosófica, no podía ser re-
suelto por Kant en el marco del paradigma de la filosofía de la con-
ciencia, que es el paradigma de la modernidad. Por eso Kant se ubi-
ca en el extremo opuesto, desplazando la filosofía práctica del cam-
po de la «ética» enraizada en la polis, a la subjetividad de la con-
ciencia y de la razón pura. Si los antiguos habían condenado la moral
en la figura de Sócrates, la Ilustración y Kant condenarán la «ética»
en la figura de Aristóteles. Esta incapacidad sistemática de pensar y
comprender el «mundo ético» intersubjetivo es lo que había entrevis-
to ya la crítica de Hegel a la moralidad kantiana. Para encontrar el
camino de la resolución de este conflicto se requería un cambio de
paradigma filosófico como el que se ha operado con el giro pragmá-
tico de la filosofía contemporánea.8
     El punto de vista moral presupone la posibilidad de trascender
mediante el discurso el contexto de las prácticas, las instituciones y
el lenguaje que conforman el ethos del grupo de pertenencia. «Tiene
que haber una base común sobre la cual es posible la comprensión
entre las culturas, comunidades religiosas, paradigmas y formas de
vida que son extranjeras las unas para las otras. Es decir, tiene que

8
    Cf. J. De Zan, «Pragmática del lenguaje y racionalidad comunicativa», en Stromata,
    XLVI, Buenos Aires, 1988, pp. 105-137.

                                         20
                               «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

ser posible una traducción entre los diferentes lenguajes valorativos
[...] Los lenguajes tienen que ser porosos los unos para los otros, y
no pueden estar de tal manera trabados en un contexto monádico
cerrado e imposible de sobrepasar desde dentro, que los nativos y
socializados en ese contexto queden aprisionados en él» (p. 208). En
esto ve Habermas, con J. Rawls, la diferencia entre las comprensio-
nes del mundo tradicionales de tipo fundamentalistas, rígidamente
dogmáticas, y las comprensiones del mundo que han alcanzado un
grado de reflexividad compatible con la conciencia moderna. Las
modernas comprensiones del mundo se diferencian por la aptitud
para asumir reflexivamente la comprensión de sí mismas como pro-
puestas alternativas que han de convivir (y competir) con otras dife-
rentes, en el mismo universo de pretensiones de validez. La
reflexividad de este saber mediante el cual las diferentes culturas,
sus interpretaciones del mundo y sus sistemas de valores se sitúan a
sí mismas en relación con las otras en cuanto diferentes, o la com-
prensión de «sí mismo como otro» (en la bella expresión de P.
Ricoeur), presupone que ellas pueden confrontarse y, eventualmen-
te, aprender las unas de las otras, porque no son universos cerrados,
inconmensurables, intraducibles y absolutamente incomunicables,
como quieren ciertos contextualismos.
     El propio Rorty ha criticado a Lyotard cuando éste pretende
apoyarse en Wittgenstein para sostener que «no existe una unidad
del lenguaje sino más bien islas de lenguaje, cada una de ellas regi-
da por un sistema de reglas intraducible al de los demás».9 No po-
dríamos hablar siquiera de lenguaje con respecto a una práctica ex-
traña y enteramente ajena a nosotros, frente a la cual hubiéramos
abandonado «toda esperanza de saber cómo sería participar en ella».
En este sentido, siguiendo a Davidson, sostiene Rorty que «la noción
de un lenguaje intraducible al nuestro carece de significado» (R.
Rorty, 1996, 290). Como explica Gadamer, la traductibilidad es
definitoria de nuestro concepto de lo que es un lenguaje. El proble-
ma de Rorty es su manera de entender la comprensión y la traduc-
ción como el aprendizaje de una práctica, o «la adquisición de una
habilidad» (1996, p. 291), con lo cual parecen confundirse dos cosas
tan diferentes como el aprender a hablar y el problema hermenéutico

9
    J.-Fr. Lyotard, Tombeau de Vintelectuel, París, 1984, p. 61.

                                            21
                                      JULIO DE ZAN

de la comprensión y de la búsqueda del entendimiento con los
hablantes de otra lengua. No obstante su propósito de reemplazar
la epistemología por la hermenéutica, Rorty vuelve a anular el espa-
cio propio del problema hermenéutico en la medida en que, según
su concepción, «el fracaso en encontrar un único gran código co-
mún en el que escribir un manual universal de traducción», nos deja
en la alternativa de «la necesidad de aprender constantemente nue-
vos lenguajes» (R. Rorty, 1996, p. 294). Con esto queda eliminado el
locus propio de la hermenéutica, ese intersticio entre la pertenencia
y la extrañeza, como decía Gadamer, en el que se despliega el diálo-
go con el otro. Este espacio propio de la hermenéutica, entre la iden-
tidad y la alteridad, es también el mismo espacio de la imparcialidad
del discurso moral y de la justicia.
2.     LA DEBILIDAD DE LA MORAL
     Ya la axiología clásica de M. Scheler y de N. Hartmann, en su
intento de fundamentar la ética en valores objetivos y universales,
había señalado que la apertura intencional del espíritu a este hori-
zonte de valores no ha de comprenderse como un impulso ontológico,
como una fuerza real capaz de mover a la acción y vencer toda
resistencia para orientar la vida práctica en el sentido de los valores
superiores. «El espíritu carece originariamente de todo poderío, fuer-
za, actividad eficaz [...]».10 Es solamente apertura y disponibilidad
para la verdad, para el bien y los valores; pura intencionalidad lógi-
ca y axiológica que descubre un sentido y señala una dirección obje-
tiva, pero no posee por sí mismo la energía real para mover las co-
sas. «N. Hartmann ha expresado con mucha exactitud esta idea,
que ya había definido yo en mi Ética; las categorías superiores del
ser y del valor son por naturaleza las más débiles [...] originariamen-
te lo inferior es poderoso, mientras que lo superior es impotente»
(Scheler, 1964, pp. 87-88).11
    Los discursos morales (ya sea que tematicen la posible
fundamentación de normas o la aplicación de las normas adecuadas a
cada situación) son «un negocio meramente cognitivo», advierte
Habermas, y no ofrecen por lo tanto ninguna compensación para la
10
     M. Scheler, El puesto del hombre en el cosmos, Buenos Aires 1964, p. 78.
11
     Cf. J. De Zan, «El saber y los valores en la filosofía de Max Scheler», en Stromata,
     XXXV, n° 1-2, Buenos Aires 1979, pp. 19-60.

                                           22
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

desconexión del juicio moral con respecto a las motivaciones que
mueven a la acción, a la fuerza de las pasiones y de los impulsos
vitales que ellos mismos exigen poner fuera de juego en la delibera-
ción, como condición de la imparcialidad. La validez de los manda-
mientos morales es independiente del hecho de que los propios suje-
tos logren reunir la fuerza necesaria para cumplir lo que ellos mis-
mos tienen que reconocer como lo correcto. Pero la voluntad llega a
ser verdaderamente autónoma en la medida en que obra efectiva-
mente conforme a la razón y a los principios morales porque única-
mente entonces obedece sólo a su propia ley. Esta manera de vincu-
lar recíprocamente la autonomía de la voluntad, la racionalidad y el
deber moral es característica de la ética kantiana. Esto no quiere
decir, sin embargo, que los juicios morales sean capaces de producir
por sí mismos un obrar efectivamente autónomo. Podría decirse in-
cluso que Kant había confundido en cierto modo voluntad autóno-
ma con voluntad autosuficiente (u omnipotente). Y es así como pudo
pensar que era posible prescindir en la ética de las motivaciones
empíricas, los intereses y los sentimientos del sujeto.
      Podría pensarse que la exigencia de un punto de vista impar-
cial, que pretende trascender la subjetividad de la perspectiva de los
participantes en el discurso, equivale a poner a la filosofía moral en
la misma actitud de tercera persona, objetivante y pretendidamente
neutral del saber científico. Cabría preguntarse entonces si es posi-
ble en esta materia la pretendida objetividad de un observador ex-
terno, y además, si esta actitud no cierra más bien todo acceso a la
comprensión de las pretensiones de validez del mundo vivido, que
es lo que se trata de comprender, de justificar o discutir en el discur-
so moral. Podemos estar aquí, por cierto, enteramente de acuerdo
con estas objeciones. No es conforme al modelo de la relación suje-
to-objeto que es posible comprender y tematizar la pretensión de
validez moral, puesto que esta se plantea solamente en la relación
sujeto-cosujeto de la comunicación y la interacción. El punto de vista
moral no puede interpretarse, ni en el sentido del principio abstracto
de una moral fundada en la reflexión trascendental de la pura ra-
zón al estilo kantiano, ni en la perspectiva del observador externo y
de la actitud objetivante de las ciencias positivas. El juicio moral no
puede ser nunca tampoco un juicio en el sentido del proceso judicial
que presupone la existencia de un juez independiente, que no es

                                  23
                              JULIO DE ZAN

parte, sino aquel ante quien se desarrolla el proceso. En las cuestio-
nes morales, que por definición afectan a todo hombre, el sujeto que
juzga está siempre lógicamente involucrado en cuanto sujeto moral,
y no puede haber juez independiente, ni un tribunal de la razón
pura, situados por encima de las partes. Esta situación se aclara es-
pecialmente en el marco teórico del concepto de la racionalidad
comunicativa, la cual se diferencia de la razón práctica, tal como fue
concebida en la filosofía moderna, por el hecho de que ella no se
entiende ya como el atributo o la facultad de un sujeto: ni del sujeto
individual empírico, ni de un problemático sujeto trascendental, ni
de algún macrosujeto de la historia (como fue pensado por Hegel y
por Marx). La racionalidad comunicativa se constituye solamente
entre los sujetos, en el medio o el ámbito del entendimiento
intersubjetivo, a través de la cual se teje la trama de la interacción
comunicativa del mundo de la vida (el Lebenswelt, en el sentido de la
tradición fenomenológica y hermenéutica). Este horizonte de com-
prensión es el lugar originario de la racionalidad comunicativa, a partir
del cual se reconstruyen las reglas y las condiciones de validez del
discurso, tanto del discurso teórico, como del discurso moral. No es
a partir del discurso de la ciencia o de la filosofía que se establecen
las condiciones de validez o de racionalidad que se habrán de impo-
ner al mundo de la vida, sino precisamente a la inversa.
     En este contexto teórico filosófico se puede comprender ahora
mejor la conexión intrínseca de la moral con la «ética», que Kant y
la tradición racionalista habían desconectado, sin borrar de nuevo
con esto la profunda diferencia entre ambas. Esta relación no se puede
comprender ahora según el modo de una regulación externa de la
vida «ética» por un ordenamiento formal de tipo jurídico, porque
los principios morales se explicitan a partir de la reconstrucción de
la forma y las condiciones de sentido y validez de la propia
interacción comunicativa del mundo de la vida, y la fuerza
motivacional de los valores del ethos vivido se transmite, de alguna
manera, a los principios universales de la moral, porque el discurso
moral no es nada más que «la continuación de la acción comunicativa
con otros medios». En este sentido, la ética discursiva de Apel y de
Habermas no se expone a las críticas que ha merecido la teoría de la
justicia de Rawls, por ejemplo, de reproducir el abismo kantiano
entre las exigencias normativas racionales construidas in vacuo, y la

                                   24
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

facticidad de la realidad de la vida social. Con lo cual tiene que
pagar otra vez el precio de la impotencia del puro deber. Habermas
ha tomado desde el comienzo un camino diferente del
construccionismo normativista kantiano. La Teoría de la acción
comunicativa se apoya en las teorías sociológicas de la acción social y
se desarrolla como una reconstrucción racional que explicita y poten-
cia los elementos normativos que están ya desde siempre incorpora-
dos y operantes en los procesos reales de la interacción social. En tal
sentido, como lo ha reconocido K.-O. Apel, las investigaciones de
Habermas en los campos de la pragmática del lenguaje y de la ac-
ción comunicativa vienen a tender un puente entre la teoría de la
acción social y el punto de vista moral de las éticas deontológicas,
sin el cual la moralidad carecería de posibilidad de inserción efecti-
va en la estructura de la interacción humana y de la realidad social,
y la ética discursiva quedaría flotando en el aire como una teoría
típicamente alemana.
     La moralidad universalista no podría contar de todos modos en
la sociedad moderna con las fuerzas especiales de las motivaciones
externas con que contaba la «ética» tradicional. Los fundamentos
morales no reciben ya el mismo refuerzo de la presión social y cultu-
ral, ni se conectan sustantivamente con la propia identidad del suje-
to en cuanto socializado en el ethos colectivo de donde provienen las
motivaciones «éticas». Por lo tanto, deberíamos ser más bien escép-
ticos con respecto a la fuerza motivacional de los sentimientos mo-
rales en la sociedad contemporánea. Algunos filósofos morales
postanalíticos centran su expectativa en este terreno de los senti-
mientos morales y trabajan intensamente en el análisis del lenguaje
expresivo de estos sentimientos, lo cual no es por cierto una contri-
bución desechable, pero es claro que los sentimientos son tributarios
de las convicciones, y las convicciones fuertes son las que se anudan
en la identidad de un ethos vivido comunitariamente, es decir, se
apoyan en la realidad concreta de la vida colectiva, no en la moral
sino en la «ética». En tal sentido puede decirse que los fundamentos
«éticos» de la orientación de la acción de los miembros de una co-
munidad (especialmente de una comunidad premoderna) provienen
de la identidad constitutiva de su propio ser, son más bien ónticos
que lógicos, u ontológicos. Las fundamentaciones que puede dar la
moral, en cambio, no provienen del ser de la conciencia, sino de su

                                  25
                             JULIO DE ZAN

saber; solamente pueden hacer jugar por lo tanto, «la débil fuerza
motivacional» de la validez racional, o del logos; no una fuerza real
en sentido ontológico, sino la «fuerza espiritual» de la mera convic-
ción que conllevan las buenas razones, la «fuerza ilocucionaria» de
los buenos argumentos en cuanto tales, y la «fuerza moral» de la
exigencia de fidelidad a la verdad.
     La concepción clásica identificaba la razón práctica con la ra-
cionalidad «ética» vinculada a una forma de vida histórica, enraizada
en un mundo cultural homogéneo, en prácticas sociales consagra-
das por una tradición y en un ordenamiento jurídico político que
institucionalizaba esa forma de vida y sus valores sustantivos do-
tándolos de poder y coercitividad, por eso pretendía poder dirigir la
voluntad mediante motivaciones mucho más eficaces que las que
provienen de las meras razones o buenos argumentos del discurso
filosófico. De ahí que A. MacIntyre no hace más que expresar su
coherencia con aquella doctrina cuando se lamenta de que, para la
democracia moderna, «el gobierno y la ley son o deben ser neutrales
entre las concepciones rivales del buen vivir y, por ello, aunque sea
tarea del gobierno promover la obediencia a la ley, según la opinión
liberal, no es parte de la función legítima del gobierno el inculcar
ninguna perspectiva moral [...] o exigir el ejercicio de las virtudes»
(1984, p. 242). Yo creo en cambio que no es necesario declararse
partidario de un individualismo liberal extremo para oponerse a la
concepción del Estado paternalista que sugiere restaurar este autor,
y defender como un gran logro de la modernidad la neutralidad
«ética» del ordenamiento jurídico y del Estado frente a los planes de
vida de los individuos, o al ethos de las diferentes comunidades que
viven bajo su jurisdicción.
    La «fuerza» de la racionalidad comunicativa «queda bajo este
aspecto por detrás de las pretensiones de la razón práctica que pre-
tendía, mediante la institución de motivaciones eficaces, dirigir la
voluntad a determinados fines [...] Su normatividad conlleva sola-
mente la débil fuerza de las motivaciones de la validez racional, que
no alcanzan a garantizar por sí mismas la trasposición del discerni-
miento moral en las acciones concretas de los individuos» (J.
Habermas 1992, p. 19). Pretender que la filosofía moral pueda tener
por sí misma una fuerza motivadora capaz de determinar a la vo-
luntad es ilusorio y peligroso. La filosofía tiene que preservarse de

                                 26
                                «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

semejantes pretensiones («debe guardarse de querer ser edificante»,
como pedía Hegel), porque ella se propone como instancia de re-
flexión crítica sobre todas las fuerzas motivacionales, ya sean de
carácter vital, religioso, «ético»-cultural, o sociales y jurídico-políti-
cas, de las que no podrían por cierto prescindir el hombre en la vida
práctica y la sociedad, pero que requieren al mismo tiempo una ins-
tancia discursivo-racional de autorreflexión crítica y de juicio moral.
3.     LA MEDIACIÓN DE «ÉTICA», MORAL Y DERECHO
     Más delante sostendré que el procedimiento del discurso y las
presuposiciones normativas de la argumentación o del diálogo ra-
cional se revelan como condiciones necesarias de la intersubjetividad
humana y de lo público político, porque entran en juego en toda co-
municación e interacción social, y constituyen al mismo tiempo las
fuentes de las normas de una Ética mínima.12 Pero no se pretende
decir con ello que estos principios sean ya la condición suficiente para
reconstruir toda la riqueza de contenido de una eticidad concreta
capaz de orientar la vida personal y la convivencia armónica de la
sociedad. También Habermas ha advertido que: «El principio de la
ética del discurso se refiere a un procedimiento, es decir, a la resolu-
ción discursiva de pretensiones de validez normativa, y en cuanto
tal la ética del discurso se puede caracterizar correctamente como
formal. Ella no da orientaciones de contenido, sino solamente un
procedimiento: el discurso práctico, el cual no es por cierto un pro-
cedimiento para la producción de los contenidos, sino para el exa-
men de la validez de las normas propuestas. Los discursos prácticos
deben recibir por lo tanto su contenido» (Habermas, 1983, p. 113). Este
lugar originario de los contenidos valiosos del ethos, o de las preten-
siones de validez que son tematizadas por el discurso moral, es el
mundo de la vida histórica de la sociedad y de la cultura.
    Podría decirse que las teorías contemporáneas de la Ética nor-
mativa han tenido en cuenta las críticas de Hegel al formalismo de
la moralidad kantiana, y en tal sentido su planteamiento es
postkantiano; pero el procedimiento del discurso reclama para sí
también la competencia para la crítica de las pretensiones de vali-
12
     Cfr. también: A. Cortina, Ética mínima, Madrid, 1996. Retomo en este punto mi
     exposición anterior en J. De Zan, Panorama de la ética continental contemporánea, Akal,
     Madrid, 2002, p. 62-66.

                                             27
                              JULIO DE ZAN

dez inherentes a la «ética». El ethos sustancial es reconocido en esta
relación solamente como punto de partida del examen crítico. Y en
este último sentido la ética discursiva es también posthegeliana, y
reactualiza contra Hegel el punto de vista de Kant, afirmando la
superioridad del juicio moral sobre la tradición, las costumbres y las
instituciones que pueden ser injustas o insensibles a ciertos derechos
y a las nuevas exigencias de justicia.
     Las formulaciones de Apel son bien claras con respecto a la
reciprocidad de las relaciones de la interacción comunicativa del
mundo de la vida «ética» y el discurso moral reflexivo: «La prima-
cía sustantiva de las normas [mejor sería decir de los valores] del
mundo de la vida, que son las que dan en la praxis el contenido al
discurso moral, y el primado de la autorreflexión trascendental del
discurso filosófico [en el orden de la fundamentación], no se exclu-
yen, sino que se requieren mutuamente» (Apel, 1983, p. 415). El
autor ha reaccionado por lo tanto con justificada indignación frente
a las interpretaciones, que considera malintencionadas, de algunos
neoaristotélicos tradicionalistas, según las cuales el universalismo
racionalista de la ética del discurso ‘declara como prohibido el ethos
recibido’, mientras no sea «autorizado mediante el discurso» (O.
Marquard). Incluso la ética apriorista de la razón kantiana es senci-
llamente mal comprendida cuando se la interpreta como respuesta
a la pregunta: «¿Cómo es posible la ética prescindiendo de la expe-
riencia de la vida?», o cómo es posible la moralidad fuera del mun-
do «ético», porque ya la ética de Kant era más bien «una respuesta
a la pregunta: ¿cómo es posible un criterio universalmente válido
para el juicio moral de las diferentes y siempre cambiantes experien-
cias de la vida?» (Apel, 1988, pp. 160 y 163).
     La reflexividad crítica del discurso moral presupone siempre los
contenidos «éticos» del mundo de la vida (el ethos) y no puede nun-
ca cuestionar in toto sus presuposiciones. En esto los éticos discursivos
se han dejado instruir por la comprensión del círculo hermenéutico
de la precomprensión, a través de Heidegger y de Gadamer. No ig-
noran ni rechazan el reconocimiento de este a priori de la facticidad
y de la historicidad, que es como el abecé de la filosofía continental
y especialmente de la tradición alemana. El discurso práctico tiene
lugar por otro lado cuando se ha producido en el mundo de la vida
un conflicto o el cuestionamiento de una norma previamente acep-

                                   28
                         «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

tada. Normalmente no es el discurso filosófico el que introduce o
genera desde fuera de la praxis los cuestionamientos (aunque tam-
bién puede hacerlo). La necesidad del discurso se plantea entonces
como medio para volver a reconstruir los consensos quebrados y
resolver los conflictos a fin de que sea posible un nuevo entendi-
miento intersubjetivo que permita retomar la interacción
comunicativa).
     La autorreflexión del discurso moral presupone por cierto una
diferencia y un distanciamiento frente al mundo de la eticidad his-
tórica objetiva, pero no se trata ya de la autorreflexión de la pura
conciencia subjetiva, conforme al paradigma del solipsismo metódi-
co, sino que se trata del discurso como institución pública del reco-
nocimiento intersubjetivo y de la resolución racional y razonable de
los desacuerdos y conflictos acerca de pretensiones de validez en las
relaciones interpersonales y en la vida social en cuanto comunidad
de comunicación. Los discursos prácticos se sitúan ya en el espacio
público de la vida social y de las instituciones de la eticidad; en la
medida en que estas últimas, a su vez, se pueden considerar tam-
bién en parte (en el Estado de derecho y conforme al principio de la
legitimación democrática) como realización u objetivación de pre-
tensiones de validez objetiva reconocidas, o de consensos sociales
logrados mediante anteriores discursos y renovados en la interacción
comunicativa cotidiana, parece entonces que «ética» y moral no
deberían ya contraponerse, sino que en la sociedad moderna tien-
den a compenetrarse (o al menos a solaparse, para emplear una ex-
presión de Rawls), en el sentido de una institucionalización de la
moralidad y de una moralización de la eticidad, sin que nunca pue-
da desaparecer sin embargo su diferencia, porque con ello se le qui-
taría el piso a la autonomía de la conciencia moral y al juicio crítico
independiente.
4.   RAZÓN PÚBLICA Y DISCURSO JURÍDICO-POLÍTICO
     De acuerdo a todo lo expuesto, en las sociedades contemporá-
neas el discurso político y el discurso jurídico tienen que integrar los
tres tipos de discurso práctico que se han diferenciado anteriormen-
te, porque las condiciones de racionalidad y de razonabilidad exi-
gen de las decisiones políticas y judiciales; 1) que se ajusten ante todo a
los principios universales de la moral pública y a los derechos hu-

                                    29
                              JULIO DE ZAN

manos, y que los hagan valer, 2) que sean respetuosas de la «ética»,
es decir, de la forma de ser y los valores propios de las personas y de
las diferentes comunidades, y 3) que sean pragmáticamente consis-
tentes y realizables. El orden de la enumeración corresponde al or-
den de prioridad de las razones prácticas y de los tipos de validez
que estas pretenden fundamentar: validez moral, «ética» y pragmáti-
ca. La pretensión de validez específica que se juega en el discurso
político, la legitimidad, es en lo fundamental la resultante de la inte-
gración de las tres anteriores, pero de tal manera que si alguna de
ellas tiene un valor negativo, la validez política es nula. Es decir, por
ejemplo, aunque una propuesta política sea muy loable desde los
puntos de vista «ético» y moral, si es pragmáticamente irrealizable,
carece obviamente de toda validez y tiene que ser desechada; si desde
el punto de vista pragmático tiene todas las razones a favor y favo-
rece el bien común colectivo, pero su implementación lesionaría los
principios morales de justicia o implicaría la violación de derechos
fundamentales de algunas personas, su legitimidad es cuestionable
y debe ser revisada, etc.
      La validez del discurso jurídico se apoya fundamentalmente en
el derecho, porque puede presuponer que el derecho y las leyes han
integrado, mediante los procedimientos de su producción, los resul-
tados de discursos políticos democráticos en los que se han expuesto
y sometido a crítica los puntos de vista pragmáticos de la viabilidad,
se han evaluado las consecuencias o los resultados posibles de su
aplicación y se han tenido en cuenta los puntos de vista «éticos» y
morales, todo lo cual fundamenta su legitimidad. La filosofía del
derecho se tiene que interrogar si esas importantes presuposiciones,
aún cuando los procedimientos legislativos funcionaran de manera
ideal, alcanzan para tener resueltos de manera automática los pro-
blemas de aplicación del derecho a cada caso particular; y si esas
presuposiciones con las que trabajan en principio los jueces los exi-
men de un examen personal, reflexivo y crítico de la justificación
racional actual y de las consecuencias futuras de la aplicación de
dichos precedentes jurídicos en sus decisiones, o de su validez y
aplicabilidad al caso que ellos tienen que juzgar. En el capítulo 4
volveré sobre estas cuestiones fundamentales para una ética judi-
cial. El funcionamiento del sistema jurídico no es como el movimien-
to mecánico de una máquina, de la cual los jueces fueran los últi-

                                   30
                       «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

mos engranajes, sino que es un proceso discursivo de construcción,
integración y transferencia de los diferentes tipos de validez racio-
nal (que han sido explicados más arriba como los temas de las tres
clases de discurso práctico). Estos diferentes tipos de pretensiones
de validez no pueden reducirse a la validez lógica formal del razo-
namiento, ni pueden resolverse mediante la simple aplicación de las
reglas de la lógica, aunque es obvio que estas reglas tienen que ser
aquí también respetadas, como en todo discurso racional. Parece
entonces que, toda vez que alguna de esas pretensiones de validez
y, por lo tanto, la legitimidad de los precedentes jurídicos, hayan
sido seriamente cuestionadas de manera razonable, o que el propio
juez haya llegado a la conclusión de que hay sólidas razones (ya
sean pragmáticas, «éticas» o morales) para decidir en contrario, su
responsabilidad personal le exige producir una reinterpretación o la
revisión de la ley. Se comprende por lo tanto que la función del juez
no puede consistir en aplicar ciegamente, como autómata, la letra
de la ley sin escuchar o tener en cuenta las advertencias fundadas
en buenas razones sobre, por ejemplo, las desastrosas o trágicas con-
secuencias sociales, culturales o económicas de una decisión, ya sea
para el procesado o para la sociedad. ¿Qué es lo que espera la socie-
dad de la alta investidura y del gran poder que le ha otorgado: que
decida sin preocuparse, o sin pensar, y sin hacerse cargo del mal, de
la injusticia o del daño que va a ocasionar al procesado o a la socie-
dad, según sea la decisión que tome? ¿Puede un hombre o una mu-
jer, que son juristas, eximirse de toda responsabilidad personal cuan-
do la aplicación rutinaria y mecánica de cierta legislación compro-
mete o lesiona, en determinadas circunstancias, derechos fundamen-
tales de las personas? En el mencionado capítulo 3 se analizarán los
distintos marcos teóricos que permiten pensar diferentes soluciones
a estos problemas morales de la profesión judicial.
      Conforme a las condiciones de validez de todo discurso, y te-
niendo en cuenta especialmente las condiciones de legitimación en
el contexto político de una democracia deliberativa, el discurso polí-
tico, y también el discurso jurídico (con las modalidades que corres-
ponde), tienen que estar abiertos a las opiniones y críticas de todos
los ciudadanos. Para el discurso jurídico, sin embargo, la voluntad
general se presupone ya dada en lo fundamental en el derecho y las
leyes legítimamente sancionadas conforme a los procedimientos de-

                                 31
                             JULIO DE ZAN

mocráticos. Las decisiones políticas y las leyes pueden obedecer y
justificarse también (como acontece la mayoría de las veces) mediante
otro tipo de «discursos» (empleando ahora este término en un senti-
do muy amplio) orientados a la celebración de pactos sociales que
no necesitan justificarse más que como acuerdos de la voluntad de
diferentes sectores sociales sobre cuestiones de interés general, y
mediante negociaciones y compromisos que equilibren la puja de
intereses particulares no generalizables y potencialmente conflicti-
vos. El discurso jurídico debe permanecer ajeno y mantener su inde-
pendencia frente a tales procesos de negociación política, aunque
después tenga que evaluar quizás la legitimidad de sus resultados,
es decir, de las decisiones políticas y legislativas. Porque las estra-
tegias de la construcción de los consensos sociales y políticos (que
incluyen juegos de poder en los que se imponen la pura sagacidad
o las relaciones de fuerza, muchas veces en perjuicio de los dere-
chos de los más débiles o de las minorías) no se legitiman tampoco
por la mera facticidad de los acuerdos logrados mediante dichas
negociaciones y juegos estratégicos de poder, o por la marginación
del desacuerdo mediante una decisión por mayoría. La validez o
legitimidad de los resultados de estos procedimientos formales o infor-
males del proceso político democrático, y del principio de la mayoría,
está también condicionada a la racionalidad y a la razonabilidad de las
condiciones pragmática, «ética» y moral de toda validez en general. Los
procedimientos de construcción política de las decisiones colectivas
deben estar sometidos por lo tanto al control judicial de legitimidad
desde estos puntos de vista, de los derechos y de la Constitución. Es
por esta única razón que los jueces deben mantener su independen-
cia frente a la política.
     En las sociedades modernas, abiertas y pluralistas, las razones
«éticas», en el sentido restringido en que esta ha sido definida aquí,
no forma parte de la razón pública, en el sentido de Rawls. Es decir
que las posiciones derivadas del ethos y de los valores propios de los
diferentes grupos sociales, religiosos, etc., no se pueden hacer valer
como argumentos positivos en el discurso político y jurídico. La moral
en cambio es la condición fundamental y constitutiva de la razón
pública. Ahora bien, por razones específicamente morales, la razón
pública tiene por lo menos un deber negativo de respetar la inviola-
bilidad de las concepciones «éticas» razonables, propias de las per-

                                  32
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

sonas y de las diferentes comunidades que forman parte de la socie-
dad civil. Una cuestión disputada es hasta qué punto se debe acep-
tar además que la mayoría instrumente al Estado y a las institucio-
nes públicas, incluyendo a la escuela pública, para promover positi-
vamente la hegemonía de los valores «éticos» de la propia tradición
nacional. En todo caso esta afirmación positiva de la «ética» debe
respetar unos límites morales precisos, que son los derechos de las
minorías.
     Las ideologías políticas dominantes en la modernidad, tanto en
Europa como en las Américas, presuponían que el Estado moderno
tenía que tener en su base un ethos y una cultura nacional homogé-
nea como fundamento de su unidad y de su soberanía política. Por
eso los Estados nacionales desarrollaron de manera sistemática polí-
ticas culturales y educativas con el objetivo de borrar intencionalmente
las diferencias culturales existentes en la sociedad y de construir e
instituir una cultura nacional como el marco identitario de la ciuda-
danía política. La cuestión de la identidad ha sido una política de Esta-
do. El Estado moderno llevó a cabo una política de inclusión y de
exclusión que ha merecido con toda razón las más fuertes críticas y
que es considerada hoy como reprochable y absolutamente inacep-
table en la sociedad contemporánea. La construcción política de las
identidades nacionales ha llevado muchas veces, y no solamente en
la Alemania de Hitler, a los programas genocidas de limpieza étnica,
como el que se llevó a cabo con la llamada «conquista del desierto»
en la Argentina del siglo XIX. Estas políticas de identidad se continua-
ron aplicando en nuestra sociedad casi hasta finales del siglo XX,
con medios menos violentos en los períodos llamados democráticos,
pero igualmente lesivos de la autonomía moral de las personas, de
las diferencias de los grupos sociales y de las culturas regionales o
locales.
     Distintos procesos, pero sobre todo el creciente pluralismo de la
sociedad civil y de la cultura actual, han contribuido finalmente a la
inviabilidad y al abandono de hecho de las políticas tradicionales en
el campo de la cultura y de la identidad. El desplazamiento del Es-
tado nacional del centro de la escena ha tenido como efecto secun-
dario la recuperación de las autonomías regionales y locales y la
liberación de las identidades y de las culturas particulares que ha-
bían quedado aplastadas por la política unitaria del Estado moder-

                                   33
                                 JULIO DE ZAN

no. Ahora se ve con claridad que, como ha escrito John Gray, «No
necesitamos una misma identidad ni los mismos valores comunes
para vivir juntos en paz. Lo que sí necesitamos son instituciones
comunes en las que muchas formas de vida puedan coexistir». El
Estado actual, ha escrito Benjamín Barber, «es como un vecindario
de extranjeros».13 Los ciudadanos ya no pueden ni desean enten-
derse y sentirse unidos mediante el tipo de relaciones íntimas de la
amistad ni del parentesco, como había descrito Aristóteles el vínculo
«ético» constituyente de la antigua polis. En esta sociedad los indivi-
duos valoran sobre todo la vida privada y los espacios libres de la
sociedad civil, son celosos de su independencia, de la libertad de
pensamiento y de forma de vida, etc. Sin embargo, tampoco debe-
rían tratarse con indiferencia. El hecho de vivir en el mismo país y
de ser miembros de la misma sociedad política, o Estado, se podría
pensar con el mencionado modelo de las relaciones entre vecinos,
que tienen sus casas en la misma calle o en el mismo edificio y, si
bien ninguno admite que el vecino se le meta en su propia casa
para decirle cómo tiene que vivir, sin embargo están en el mismo
barrio, por lo tanto, tienen muchos intereses comunes. Además, es
de buenos vecinos interesarse por la salud del que vive enfrente, y
darle una mano solidaria cuando lo necesita. En el contexto de
estos cambios de la sociedad contemporánea se producen impor-
tantes corrimientos de las líneas de demarcación entre lo público y
lo no público, que avanzan con velocidades muy desiguales en las
diferentes sociedades y regiones del mundo, pero en todas partes
se desplazan en el mismo sentido de la expansión de lo no público.
¿Qué es lo que queda entonces del proyecto (o del mito) de la mo-
dernidad sobre la comprensión omniabarcante de lo público? John
Rawls ha defendido una concepción modesta, pero realista de esta
idea en las condiciones de la sociedad actual y de las democracias
liberales, la cual me parece muy importante, sobre todo para el dis-
curso jurídico.
      La idea de razón pública especifica al nivel más profundo los
      valores morales y políticos básicos [en nuestro léxico hablaría-
      mos aquí más bien de reglas (JDZ)] que restringen las relaciones
      de un gobierno democrático con sus ciudadanos, y de estos en-
13
     Benjamín Barber, «La democracia liberal y los costos del consenso», en N.
     Rosenblum, El liberalismo y la vida moral, Buenos Aires 1993, p. 72.

                                      34
                       «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

    tre sí. Dicho en pocas palabras, concierne a cómo se ha de en-
    tender la relación política. Quienes rechazan la democracia cons-
    titucional rechazarán también obviamente la idea misma de
    razón pública [con sus importantes limitaciones]. Para ellos, la
    relación política podrá ser de amistad o de enemistad, según la
    pertenencia a una comunidad [en sentido fuerte], o no; o puede
    ser también una lucha incesante [en el sentido literal del estado
    de guerra] para imponer la verdad absoluta al mundo entero.
    Es claro que el liberalismo político no puede atraer a quienes
    piensan así (Rawls, 2001, p. 157).
     La idea de razón pública de Rawls presenta un núcleo simple e
intuitivamente plausible. Su desarrollo es bastante complejo y cues-
tionable en diversos aspectos, pero no podré entrar ahora en esa
discusión. Me limitaré a rescatar aquí el núcleo aproblemático de la
idea. Rawls explica su idea de esta manera: todo agente racional y
razonable, individual o colectivo, se fija un plan y una meta para
sus actividades en el campo en el que está comprometido. El modo
en que delibera en el marco de esos presupuestos son sus razones
particulares. La razón pública es tal en cuanto 1) es la razón del
público, o de los ciudadanos en general y en cuanto tales; 2) la fi-
nalidad que se busca en el ejercicio de la razón pública es el bien
general o la satisfacción de un interés público. La existencia y el
funcionamiento posible de una razón público-política se vinculan
solamente con aquellos intereses que son comunes a todos. Presupo-
ne además que hay un acuerdo de los ciudadanos en la validez moral
de los principios de justicia, en el mantenimiento de un orden cons-
titucional aceptado y legitimado en cuanto institucionaliza dichos
principios, e incluso un compromiso de cooperación en la busca del
bien común. Los individuos saben al mismo tiempo que también es-
tán divididos por intereses divergentes, por creencias o concepcio-
nes comprensivas del mundo y de la vida, ideales «éticos», religio-
sos, etc., que no pueden compartir con todos los demás. La razón
pública es precisamente entonces la capacidad de los ciudadanos de
explicarse unos a otros los fundamentos de su aceptación del orden
constitucional común y de los principios que lo inspiran, y de justi-
ficar sus propias preferencias y acciones políticas, sin apelar a sus
particulares creencias y concepciones del mundo y de la vida (filo-
sóficas, «éticas», religiosas, etc.) sino mediante razones tales que

                                 35
                              JULIO DE ZAN

puedan tener una adecuada comprensibilidad y eventual
aceptabilidad para cualquier otro ciudadano, es decir, que puedan
ser apoyadas o discutidas con argumentos que pueden desplegarse
y apoyarse en un terreno común a todas las personas razonables.
Este es precisamente el tipo de las razones públicas. Hay muchas
razones no públicas, pero una sola razón pública. Las primeras no
se pueden hacer valer en el espacio público y en el discurso político
de una democracia pluralista como razones para fundamentar deci-
siones colectivas que involucran a todos los ciudadanos. Esto no debe
interpretarse en el sentido de una restricción de la libertad de expre-
sión y del derecho de las personas y de las comunidades religiosas,
por ejemplo, a declarar, proponer y defender, o difundir pública-
mente sus creencias y valores.
    [Las restricciones de la idea de razón pública] no se aplican a
    todos los debates políticos sobre cuestiones fundamentales, sino
    a aquellas cuestiones que caen dentro de lo que propongo lla-
    mar foro público. Este foro se puede dividir en tres partes: el
    discurso de los jueces en sus decisiones y, en especial, el de los
    magistrados en el Tribunal Supremo; el discurso de los funcio-
    narios públicos y, en especial, el de los altos funcionarios del
    Ejecutivo y del Legislativo; y finalmente el discurso de los can-
    didatos a los cargos públicos [...] La idea de la razón pública no
    se aplica de la misma manera en estos casos y en otros [...] se
    aplica de manera más estricta a los jueces que a otros, pero las
    exigencias de justificación pública de esta razón son siempre las
    mismas para todos (Rawls, 2001, p. 158).
    La razón pública rige de un modo especial para el Poder Judi-
    cial, sobre todo para un tribunal en una democracia con poder
    de revisión judicial. Esto se debe a que los jueces tienen que
    explicar y justificar sus decisiones fundándolas en su interpre-
    tación de la Constitución y de las leyes antecedentes y relevan-
    tes [...] El especial papel de los tribunales de justicia los convier-
    te en el paradigma de la razón pública [...] La razón pública es
    la única razón de que se vale el tribunal. Él es la única rama del
    Estado que es palmaria y visiblemente criatura de la razón, y
    sólo de tal razón. Los ciudadanos y los legisladores pueden vo-
    tar de acuerdo con sus respectivas doctrinas comprensivas, más
    abarcadoras [...] y no necesitan justificar mediante la razón

                                   36
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

    porqué han votado como lo hicieron [...] Pero el papel de los
    jueces consiste precisamente en hacer eso, y al hacerlo no pue-
    den exponer otra razón que la pública, ni otros valores que los
    de la razón pública-política, es decir, los principios de justicia
    del derecho y de la Constitución (Rawls, 1996, pp. 250-251 y
    270-271).
     Rawls propone dos restricciones fundamentales a la idea de
razón pública. La primera se refiere a los temas que pueden ser so-
metidos a una decisión pública vinculante. Sobre este aspecto no
necesito agregar nada aquí, porque esta demarcación es la que he
tratado ampliamente en los apartados precedentes mediante la dis-
tinción de la «ética» y la moral, aunque el propio Rawls usa otro
lenguaje, el de su propia teoría de la justicia. El único tema de la
razón pública «es el bien público referente a cuestiones de justicia
política fundamental, es decir, cuestiones esenciales de justicia bási-
ca», tal como se definen en El liberalismo político, VI, 5. El motivo de
esta restricción es claro: porque se supone que en estas cuestiones de
los principios constitucionales es posible un acuerdo democrático aún
en una sociedad que se hace cada vez más pluralista, siempre que
todos estén dispuestos a poner en juego en este debate solamente
razones públicas, es decir, independientes de los presupuestos teóri-
cos y «éticos» de sus concepciones del mundo y de la vida. Una
objeción que se puede hacer a esta demarcación de los contenidos
de la razón pública es que parece identificar lo público-político con
los contenidos del discurso jurídico. Los temas de la razón pública
rawlsiana son importantes para diseñar el marco jurídico constitu-
cional en el cual se pueden desarrollar los debates y las «luchas»
político-sociales de la democracia, como las luchas por la inclusión
social y el reconocimiento de los derechos, la competencia de los
proyectos políticos rivales, las negociaciones entre intereses sectoria-
les o regionales conflictivos, etc. Las preguntas que tengo que dejar
pendientes aquí son si este concepto de la razón pública no deja
fuera de juego todo el campo de la política propiamente dicha, y
cómo se articula este campo con la razón pública. No estoy seguro
de si el propio Rawls tenía una respuesta para estas preguntas.
     La exclusión de las cuestiones «éticas» sustantivas del foro pú-
blico no implica desconocer sin embargo el uso de la razón práctica
en la «ética» o considerar estas cuestiones como no racionales. A

                                  37
                            JULIO DE ZAN

diferencia de lo que pensaron Kierkegaard y Wittgenstein (y si-
guen sosteniendo sus respectivos epígonos) yo creo que puede ad-
mitirse, con los comunitaristas como Ch. Taylor y A. MacIntyre, la
posibilidad de un discurso «ético» diferente del discurso moral, pero
que es más que una mera conversación privada en el sentido de
Rorty. Aunque las pretensiones de validez que se dirimen en los
discursos éticos no sean universalizables, se puede hablar también
de discurso en la «ética» por cuanto no se trata de meros senti-
mientos, de intuiciones emocionales en el sentido de M. Scheler, o
de preferencias idiosincrásicas, sino de valores comunicables y ap-
tos para el reconocimiento intersubjetivo en el marco de un mun-
do de la vida, o de los contextos socioculturales de pertenencia.
Pero estos discursos «éticos» sobre valores y modelos de vida se
apoyan en presupuestos que pertenecen a un determinado
Lebenswelt o que son reconocidos solamente en las comunidades
particulares, a las que libremente hemos adherido. Lo que no pue-
de aceptarse en las sociedades modernas, respetuosas de la plura-
lidad y las diferencias de las convicciones e ideales de vida, es que
los contenidos sustantivos de las razones «éticas» pretendan ha-
cerse valer en la esfera pública como universales. El pluralismo éti-
co de las motivaciones del vivir no podría suprimirse sin lesionar
nuestro sentido moderno de la libertad. Y no puede concebirse y
mantenerse este pluralismo sin aceptar al mismo tiempo la inviola-
ble privacidad de las convicciones «éticas» y de la libertad de con-
ciencia. Esta comprensión viene a coincidir en este aspecto con la
de R. Rorty cuando dice que él intenta «mostrar el aspecto que
cobran las cosas si excluimos la exigencia de una teoría que unifi-
que lo público y lo privado y nos contentamos con tratar las exi-
gencias de creación de sí mismo y de solidaridad humana como
igualmente válidas, aunque definitivamente inconmensurables» (R.
Rorty, 1991). La restricción de los contenidos de la razón pública
se refiere precisamente a «la aplicación de estas concepciones en
los debates sobre normas coercitivas que se convierten en leyes le-
gítimas de una sociedad democrática» (Rawls, 2001, p. 157).
     Las cuestiones éticas, como la cuestión central, de sentido
aristotélico, que MacIntyre considera fundante del concepto de
virtud, acerca del «telos que constituye el bien de la vida humana
completa concebida como unidad», etc., son cuestiones que sola-

                                 38
                                «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

mente admiten discusión y perspectivas de entendimiento en ám-
bitos particulares, libremente elegidos y recortados por los pro-
pios miembros de una comunidad de vida. En el contexto de la
fractura de las grandes identidades colectivas y del
multiculturalismo de la sociedad moderna parece que la «ética»
se ha privatizado de manera irreparable. No sería correcto sin
embargo hablar de la ética como un asunto meramente privado.
Ello equivaldría a decir que en este ámbito ya no es posible nin-
gún discurso, porque es claro después de Wittgenstein que no
puede haber un lenguaje privado, y menos aún entonces un dis-
curso privado. También J. Rawls se ha planteado este mismo pro-
blema y ha intentado no solamente conectar lo que él llama la
razón pública con las razones no públicas de los diferentes gru-
pos humanos, asociaciones e instituciones de la sociedad civil, sino
mostrar como ellas se entrecruzan y pueden constituir un
overlaping consensus, que se requiere para estabilizar la estructura
básica constitucional de una sociedad bien ordenada.14 Por eso es
además importante remarcar que: «La distinción de público ver-
sus no público no coincide aquí con la distinción entre público y
privado, porque no hay algo así como una razón privada» (J.
Rawls, 1996, p. 255).
    Es preciso advertir además que la restricción de los temas o cues-
tiones marcada por este autor se refiere específicamente al «foro

14
     La expresión de Rawls se ha traducido como «consenso entrecruzado»; se entiende
     con ello el acuerdo de los ciudadanos y los diversos grupos sociales y el apoyo que
     le prestan a las instituciones de la democracia liberal y a la defensa de los derechos
     fundamentales de los individuos. No obstante las profundas diferencias de las
     doctrinas comprensivas (es decir de las convicciones filosóficas, éticas y religio-
     sas, etc.), del trasfondo cultural y de las formas de vida de los grupos sociales, cada
     uno conecta y refuerza la fundamentación de los valores de la democracia y de los
     derechos humanos con los valores sustantivos de sus propias creencias, o con los
     recursos simbólicos de su cultura de base, y todos convergen en apoyar la estruc-
     tura básica de la misma sociedad, aunque por razones o motivos diferentes. El
     consenso entrecruzado se funda también, sin embargo, en una doble exclusión: 1)
     se excluyen del discurso público las razones derivadas de las propias doctrinas
     comprensivas, 2) se excluyen del espacio mismo del discurso las doctrinas com-
     prensivas no razonables. Lo que no encuentro aclarado en este autor es quién
     toma la decisión de estas exclusiones y cuál es el procedimiento para decidirlas.
     Este es un blanco de fuertes críticas al liberalismo político como un decisionismo
     encubierto, cf. Ch. Mouffe, «Carl Schmitt y la paradoja de la democracia liberal»,
     en Tópicos. Revista de Filosofía de Santa Fe, n° 10, 2002, pp. 5-25.

                                             39
                              JULIO DE ZAN

público», que tiene un carácter institucional, estatal o paraestatal.
De todos modos, la razón pública es una cosa demasiado importan-
te para hacer de ella la razón de un foro especial y ligado al sistema
de poder administrativo del Estado. La mayoría de los autores que
han tratado estos asuntos hablan en cambio de «el espacio público».
Esta expresión resulta hoy sin embargo muy ambigua, porque en la
teoría política anterior el espacio público era concebido como un
espacio unificado y como el lugar propio de lo político, centrado en
el Estado. En la teoría política más actual se suele emplear más bien
en plural la expresión «los espacios públicos de la sociedad civil»,
los cuales no son espacios meramente políticos, pero naturalmente
son (de manera deliberada o no) también políticos. Y en una demo-
cracia deliberativa son los lugares fundamentales de la constitución
de la opinión pública y del poder comunicativo, es decir, de lo polí-
tico, en el que se apoya el sistema institucional y el poder adminis-
trativo del Estado. Está claro que los discursos públicos no tienen nin-
guna clase de restricciones temáticas en los espacios públicos así
comprendidos, tampoco para Rawls, aunque él no haya empleado
esta última expresión.
     La otra restricción de la idea de razón pública en Rawls se re-
fiere a los sujetos de la misma, los cuales están especificados en el
párrafo citado más arriba. Me interesaba aquí especialmente ese texto
por el significado paradigmático que le asigna el autor al lenguaje
de los jueces para la definición de la idea misma de razón pública y
porque, recíprocamente, propone una definición de la función judi-
cial a partir de esta idea. Pero cabe preguntar si para el autor los
jueces, legisladores y otros funcionarios son los únicos sujetos reco-
nocidos y autorizados para hacer uso de la razón pública. El texto
de Rawls tiene que ser releído e interpretado en el contexto del libro
del que ha sido extractado, y de su teoría política. Creo que está
claro que esta restricción tiene que ser comprendida en el sentido
negativo de que estos sujetos solamente pueden recurrir para la
fundamentación o justificación de sus decisiones oficiales a la razón
pública, excluyendo toda otra clase de razones o motivos. Pero no
que estos sujetos tengan el monopolio de la razón pública, porque
«dicha razón es pública en primer lugar como razón de los ciuda-
danos libres e iguales, es decir: como la razón del público», y su
aplicación debe estar sometida «al control ciudadano para que los

                                  40
                                «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

principios derivados de aquellas concepciones de justicia [en las que
se basa la razón pública] satisfagan el criterio de reciprocidad»
(Rawls, 2001, p. 156).15
     Después de la quiebra del socialismo de Estado se puede ver
más claramente que nunca que el error teórico fundamental del lla-
mado socialismo real fue confundir el significado normativo de las
ideas socialistas con la construcción y la imposición de un modelo
de organización social rígidamente regimentado como una «forma
de vida» planificada y sancionada con fuerza de obligatoriedad «éti-
ca» y jurídica para toda la sociedad. El fracaso de esta manera de
concebir el socialismo y las desviaciones caricaturescas, por no decir
macabras, de la práctica con respecto a los propios valores y a la
«ética» en que se inspiraba, es el experimento moderno más instruc-
tivo de la inviabilidad histórica de cualquier proyecto «ético» colecti-
vo en las condiciones de las grandes sociedades complejas y de los
Estados modernos, por más nobles que sean los valores que se tra-
tan de encarnar. Ese es el destino manifiesto de todo proyecto de
restauración de una «ética» vinculante para toda la sociedad, sea
de derecha o de izquierda. El error no está en el ala en que uno se
ubique, sino en el corazón de esta clase de proyectos.
      Sin embargo, el mayor riesgo de la sociedad occidental contem-
poránea no es ya el de la instalación de algún modelo constrictivo,
cohesionado por fuertes motivaciones colectivas, sino la disolución
de toda eticidad comunitaria, aun en las esferas de la vida privada,
por el avance de la «colonización interna del mundo vivido» por
parte de la racionalidad puramente instrumental y estratégica de
los juegos competitivos del mercado o del poder burocrático gerencial.
En este aspecto es preciso atender a las críticas comunitaristas de las
democracias liberales en cuanto «formadas por individuos con pro-
yectos orientados en su concepción del bien [o del interés] propio,
pero sin ninguna concepción del bien sostenida en común y defen-
dida por la sociedad misma. Esta parece ser la fórmula de una so-
ciedad instrumental, que excluye por completo la forma republica-
na como una empresa común con la que se identifican los ciudada-
15
     Confrontar esta comprensión de las restricciones rawlsianas de la idea de razón
     pública con la del Prof. Osvaldo Guariglia, Una ética para el siglo XXI. Ética y derechos
     humanos en un tiempo posmetafísico, FCE, Buenos Aires, 2002, pp. 140-155. Si no lo
     interpreto mal, su lectura es diferente.

                                              41
                                  JULIO DE ZAN

nos, en la que el lazo de solidaridad conlleva el sentimiento de un
destino compartido y donde el hecho de compartir tiene valor por sí
mismo».16 Pero los comunitaristas más conservadores consideran que
el cierre cada vez más asfixiante de la «jaula de hierro» de la racio-
nalidad instrumental weberiana tiene su raíz en el politeísmo de los
valores de la modernidad, el cual ha fragmentado a la comunidad y
ha debilitado o anulado su capacidad de resistencia. Y por lo tanto
la lucha de los neoconservadores fuertes se verá llevada a atacar
ante todo la raíz del problema. Será una lucha cultural contra aquel
politeísmo, es decir, contra el pluralismo de la sociedad moderna.
Rawls y los filósofos del liberalismo político, en cambio, piensan
que el pluralismo ha venido para quedarse en la sociedad, y que
tiene que considerarse como un progreso de la libertad (el cual
puede favorecer y estimular incluso la autenticidad y la vitalidad
propia del ethos de las comunidades). Habermas apela precisamente
a la pluralidad de los espacios públicos, de las iniciativas informa-
les de la sociedad civil y de los movimientos sociales, como la ins-
tancia desde donde es posible pensar en un control democrático
de la racionalidad estratégica y burocrática, en una recuperación
de lo político y en el ejercicio de la ciudadanía como fuente del
poder comunicativo de una democracia deliberativa. En su teoría
de la democracia deliberativa él pretende rescatar de la idea del so-
cialismo el proyecto y las condiciones necesarias de las formas de
vida emancipadas, sobre las cuales son los propios participantes
quienes tienen que ponerse de acuerdo. Pero al mismo tiempo cree
posible reconstruir ese proyecto como el núcleo normativo de la auto-
organización democrática de una sociedad abierta, constituida como
Estado de derecho.
     La idea de la democracia deliberativa y del papel político
protagónico de la sociedad civil no deriva en el anarquismo, ni en
las utopías de la anulación de las mediaciones representativas y de
la democracia directa. El pluralismo, la fragmentación y la comple-
jidad de la sociedad contemporánea aleja más que nunca la posibi-
lidad de pensar esas ideas utópicas. La construcción de los consen-
sos sociales y la generación de poder político comunicativo tienen

16
     Charles Taylor, «Propósitos cruzados: el debate liberal-comunitario», en R.
     Rosenblum, o. cit., pp. 187-189.

                                       42
                              «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

que poder canalizarse a su vez a través de las vías institucionales,
jurídico-políticas. «La constitución de la forma del derecho [su
coactividad respaldada en la fuerza del Estado] se torna necesaria
para compensar las deficiencias [de cohesión y normalidad social]
que se producen con la caída de la eticidad tradicional. Por cuanto
la moral autónoma, apoyada solamente en los fundamentos racio-
nales, alcanza para respaldar únicamente el juicio [pero no las con-
ductas de los individuos y la forma de ser de la sociedad]. Con el
pasaje al nivel de la fundamentación posconvencional la conciencia
moral se desprende de la praxis tradicional en la que se había for-
mado [...]» (Habermas, 1992, p. 145). En esta situación se hace espe-
cialmente necesaria la compensación de la debilidad práctica de una
moralidad racional, que se actualiza como una forma de saber, y su
complementación mediante el derecho, si bien la juridización de la
moral tiene que ser muy austera o limitada, y mantener especial-
mente su independencia de la «ética».
5.     EL «SÍ MISMO COMO OTRO» Y LA JUSTICIA
     Otra comprensión de los mismos problemas tratados en este
capítulo, que enriquece y complementa los puntos de vista de los
autores trabajados en los puntos anteriores, es la que podemos
encontrar en Paul Ricoeur. La extraña expresión sí mismo como
otro está tomada del título de uno de los últimos libros de Ricoeur,
Soi-même comme un autre, de 1990.17 Este título tiene la intención
filosófica de disociar los dos significados de «identidad», según
que se la entienda a partir de las palabra latina «idem», de la
que deriva el término castellano, o de la palabra «ipse» que se
traduce precisamente como «sí mismo» y denota otro nivel y otro
significado de la identidad. La identidad idem connota ante todo
permanencia siempre igual, sin modificaciones en el tiempo. Uno
sigue siendo idéntico en cuanto sigue siendo igual que antes, es
decir, en cuanto no ha cambiado y permanece en algún sentido
inalterable. La tesis de Ricoeur será precisamente que la identi-
dad en el sentido de ipse (o la ipseidad) tiene un sentido más
profundo, pero «no implica sin embargo ninguna afirmación so-
bre un pretendido núcleo inalterable de la personalidad» (o. cit.,
XIII). La expresión «sí mismo», a diferencia de idem, presupone

17
     Paul Ricoeur, Sí mismo como otro, México, 1996.

                                           43
                             JULIO DE ZAN

además una cierta relación dialéctica de mismidad y alteridad, del
sí con otros, o frente a otros.
     Ricoeur nos propone reflexionar sobre la diferencia de dos mo-
delos de identificación y de permanencia en el tiempo que están
subyacentes al hablar de nosotros mismos y que se pueden distin-
guir mediante estos dos términos, «a la vez descriptivos y
emblemáticos: el carácter y la palabra dada» (1996, p. 112). Los ras-
gos del carácter permiten identificar al individuo como siendo el
mismo a través del tiempo, no sólo numéricamente sino también
cualitativamente. Esta identidad del carácter proviene del nacimien-
to, forma parte de lo involuntario de mi ser, no es elegida, pero
tiene que ser asumida como una condición de la finitud humana.
(Sobre este aspecto remite el autor a otro libro suyo, Le volontaire et
l’involontaire, 1950). El carácter es en parte herencia natural y en
parte herencia de la cultura, adquirida al crecer en una comuni-
dad con determinados valores, costumbres y forma de ser. Bajo
este último aspecto el que uno siga siendo el mismo (idem) depen-
de también de la lealtad o fidelidad a su origen. Pero en otro as-
pecto, según piensa Ricoeur, este modelo de la identidad como
permanencia del carácter conlleva el ocultamiento de la problemá-
tica de la diferencia del idem y el ipse.
     Este «ocultamiento» del que habla Ricoeur, es el que tiene lu-
gar, me parece, por ejemplo, en A. MacIntyre, en quien se borra la
diferencia de los dos modelos de la identidad: «Soy hijo o hija de
alguien [...] ciudadano de esta o aquella ciudad, miembro de este o
aquel gremio o profesión [...] Como tal heredo del pasado de mi
familia, mi ciudad, mi tribu, mi nación, una variedad de deberes,
herencias, expectativas correctas y obligaciones. Ellas constituyen
los datos previos de mi vida, mi punto de partida moral. Estas
ideas posiblemente parezcan extrañas e incluso sorprendentes des-
de el punto de vista del individualismo moderno, según el cual yo
soy lo que haya escogido ser, y siempre puedo, si quiero, poner en
cuestión lo que aparece como meros rasgos sociales contingentes
de mi existencia [...] Según el punto de vista narrativo del yo, sin
embargo, la historia de mi vida está siempre embebida en la de
aquellas comunidades de las que derivo mi identidad. He nacido
de un pasado, e intentar desgajarme de ese pasado de manera in-
dividualista es deformar mis relaciones presentes. La posesión de

                                  44
                              «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

una identidad histórica y la posesión de una identidad social coin-
ciden. Tengamos presente que la rebelión contra mi identidad es
siempre también un modo posible de expresarla» (Tras la virtud,
Barcelona, 1984, pp. 271-272).
     El otro modelo de identificación, que Ricoeur se esfuerza por
diferenciar de ese determinismo del origen que encontramos en la
imagen nostálgica de la sociedad tradicional trasmitida por
MacIntyre, es el modelo de la fidelidad a las libres elecciones de la
voluntad; el mantenimiento de la palabra dada, el cual pone de
relieve la diferencia de la identidad como ipseidad frente a la mera
permanencia del carácter. «El cumplimiento de la promesa parece
constituir un desafío al tiempo, una negación del cambio: [el pro-
meter es asegurar que] aunque cambie mi deseo, aunque yo cam-
bie de opinión, de inclinación [de profesión], ‘yo me mantendré’
[en la promesa dada].18 Basta por sí misma la justificación propia-
mente ética de la promesa que está implicada en la obligación de
salvaguardar la institución del lenguaje y de responder a la con-
fianza que el otro ha depositado en mi fidelidad» (Ricoeur, 1996,
p. 119). Este segundo modelo de la identidad es más capaz de ven-
cer la contingencia del tiempo; es más fuerte y más significativo
que la terquedad del carácter.
     La diferencia entre la permanencia del carácter y el manteni-
miento de la palabra como dos modelos de la identidad personal se
conecta también esencialmente con la diferencia entre la ética y la
moral; aunque el propio Ricoeur no explicita esta conexión, basta
recordar el significado especial de la promesa en Kant como el más
claro ejemplo de los deberes estrictos conforme al criterio de
universalizabilidad de la ley moral. Por lo tanto, podríamos decir
que su propia concepción fundamental en este libro no está centra-
da en la identidad del ethos (que está en el plano del carácter), sino
en la identidad moral de la persona.
    En el centro y en lo más profundo de la intención ética de la
vida buena cree encontrar Ricoeur la actitud y el sentimiento de la
18
     El título del libro de A. Garapon sobre los jueces es, precisamente: Le Gardien des
     promesses (El guardián de las promesas). Hay en esta expresión una clara resonan-
     cia del pensamiento de Ricoeur, la cual se ha perdido lamentablemente en la
     traducción española que ha suprimido esa bella expresión, y titula: Juez y democra-
     cia, Madrid, 1997.

                                           45
                                      JULIO DE ZAN

estima de sí, la solicitud por el otro y la percepción de sí mismo como
un otro con los otros. La solicitud por el otro no se agrega desde
afuera de la estima de sí, sino que está ya implícita en ella, y sólo
se requiere un trabajo de análisis fenomenológico para descubrir-
la como el despliegue de la esencial dimensión dialógica del sí
mismo. La instancia de la alteridad es insoslayable y constitutiva
de la propia identidad narrativa (dime con quién andas y te diré
quién eres). Ninguna historia de vida humana es solipsista y
monológica, sino que está esencialmente entretejida con las otras
historias con las cuales cada sí mismo está involucrado desde el
nacimiento y se va comprometiendo hasta la muerte. La presen-
cia y el acogimiento del otro, antes de ser un imperativo moral,
es un constitutivo ontológico de la persona. 19 El sí mismo sola-
mente llega a ser sí mismo y quien es por la mediación de la
alteridad y el reconocimiento recíproco con el otro. Ya al realizar
el primer acto de habla se dirige a un otro y no puede comenzar a
decir yo sin presuponer el tú.
     El sentido de justicia es para Ricoeur una ampliación de la
dialéctica de la estima de sí y la solicitud por el otro, que se pro-
longa más allá de la relación interpersonal, cara a cara, en el pla-
no de las instituciones y de la vida política donde el otro es «el
cada uno sin rostro» que reclama una justa distribución de las car-
gas y beneficios de la vida en común, en la institución. Ya Levinas
había señalado este camino: a través del rostro de este otro concre-
to se me revela «él», la tercera persona, es decir, todo otro hombre.
Y en esta dimensión ampliada del tercero, el otro sin rostro, se
plantean las relaciones institucionales de justicia. Por institución
entiende Ricoeur «las estructuras del vivir juntos de una comuni-
dad histórica». El fundamento de las instituciones de la vida en
común no está, para Ricoeur, como para Aristóteles, en las reglas
coactivas que fijan deberes y derechos, sino que la institucionalidad
tiene su origen ante todo en la voluntad de vivir juntos, y se con-
solida mediante costumbres y sentimientos compartidos que confi-
guran un ethos común a sus miembros. Es decir que tiene una raíz
ética antes que moral o jurídica, aunque luego requiera también

19
     Cf. A. Fornari, en J. De Zan y otros, «Los fundamentos de la ética en la época
     contemporánea. Problemas y propuestas», Tópicos. Revista de Filosofía de Santa Fe, n°
     3, 1995, pp. 123-124.

                                            46
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

del apoyo de las normas. El sentido de la justicia emerge de la
ética, del querer vivir juntos una vida buena, y no del punto de
vista moral, de la prohibición y del sistema jurídico, aunque allí
tendrá la formalización que confiere a las instituciones la coheren-
cia y la protección que les permite adquirir estabilidad y perdurar
en el tiempo.
      En este punto recupera Ricoeur el concepto del poder, de
Hannah Arendt, como opuesto a la violencia o a la fuerza y como
resultado del querer vivir juntos y de la acción en común, o de la
praxis (no poiesis), en el sentido de Aristóteles. A partir de estas
fuentes de pensamiento quiero agregar que este lugar originario
del poder que se transfiere luego a las instituciones y al orden po-
lítico, un poder que no es «violencia legítima» (expresión contra-
dictoria, que M. Weber trasmitió con éxito lamentable a la ciencia
política contemporánea), permanece de ordinario invisible y se haya
encubierto por las estructuras institucionales y las relaciones de
dominación. (Habermas diferencia en este sentido la génesis
comunicativa del uso administrativo del poder). Pero el estrato visible
solamente existe y se mantiene sin apelar a la violencia mientras
logra conectar con aquella base y canalizar algo de la fuente ge-
nuina del poder democrático. Esta fuente sólo se hace visible y sube
al centro del escenario político de manera discontinua, en situacio-
nes excepcionales, en los momentos fundacionales de las comuni-
dades y de los Estados, en las circunstancias de crispación política
en que el pueblo se vuelca disruptivamente a las calles para decir
que no, y en «el caso serio» de las situaciones revolucionarias, en
las que la irrupción del descontento de la multitud disuelve y ba-
rre todo un orden institucional jurídico-político que se ha desco-
nectado de su fuente del poder, se ha tornado ilegítimo y se sostie-
ne solamente por la fuerza, porque ha devenido, a la vez, impo-
tente e injusto.
     El genuino poder que legitima y sostiene el vigor del poder ad-
ministrativo de los gobernantes y de las instituciones, es al mismo
tiempo la fuente del cuestionamiento que les sustrae ese poder, las
desestabiliza y, finalmente, las hace caer toda vez que estas se des-
conectan de su base constitutiva y distorsionan o traicionan la in-
tención ética más profunda de la institucionalidad de la vida en
común. Lo novedoso de esta apropiación del pensamiento arendtiano

                                  47
                             JULIO DE ZAN

sobre el poder por parte de Ricoeur, es que él ha puesto en esta
base profunda y anterior a las instituciones y a sus formas jurídicas
la raíz del sentido de la justicia y del reclamo de justicia como una
exigencia ética, antes que jurídica y política. Y por esta vía inten-
tará proveer a las teorías de la justicia, como la de Rawls, de otro
fundamento independiente, más profundo y más potente que el
del construccionismo racional y contractualista. «Por evasivo que
sea el poder en su estructura fundamental; por débil que él sea sin
la ayuda de una autoridad que lo articule en sus fundamentos más
antiguos, es él, en cuanto querer obrar y vivir juntos, el que aporta
a la intención ética el punto de aplicación de su tercera dimensión
indispensable, la justicia» (Ricoeur, 1996, p. 230).
     La justicia como la primera virtud de las instituciones es la
intención ética que tiende a poner la dominación política bajo la
dirección y el control del poder social. Esta tarea podría caracteri-
zar el proyecto definitorio de la democracia. Pero es sin embargo
una tarea siempre inacabada, y «nada es más grave como el con-
fundir el poder con la dominación [...] si el poder es la fuente olvi-
dada de la dominación [...] es incontestable la ausencia de parale-
lismo entre la autonomía moral y lo que sería para un pueblo la
autolegislación mediante la cual la dominación no haría más que
arrancar del olvido el querer vivir juntos y el actuar en común de
un pueblo» (Ricoeur, 1996, p. 283). Ricoeur se separa con esto de
la utopía democrática en la cual la dominación se suprimiría como
tal para dar lugar al puro poder inmanente a la praxis, en el sen-
tido de H. Arendt. El propio Kant, influenciado por Rousseau, había
sostenido que: «El poder legislativo sólo puede corresponderle a la
voluntad unificada de todo el pueblo, de quien debe emanar todo
derecho [... ] Por consiguiente sólo puede ser legisladora la volun-
tad consensuada y unificada de todos» (Doctrina del derecho, § 46).
La crítica liberal ha insistido, como se sabe, en que este concepto
de la voluntad unificada del pueblo es una ficción que sólo podría
realizarse suprimiendo las diferencias y la heterogeneidad de las
voluntades individuales. Es claro que la posición de Ricoeur tiene
en cuenta este tipo de críticas y por eso contradice la propuesta
rousseauniana de H. Arendt. Pero esta es una discusión abierta, y
sin dudas fundamental, en la filosofía política contemporánea, en
la que ya no podré entrar ahora.

                                 48
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

    BIBLIOGRAFÍA
    AGAMBEN, Giorgio, La comunidad que viene, Pretextos, 1999.
     ALEXY, Robert, Theorie der Juristischen Argumentation, Fráncfort,
1978 (trad. esp.: Teoría de la argumentación jurídica, Madrid, 1989).
     – Teoría del discurso y derechos humanos, Colombia, 1995.
     APEL, Karl-Otto, Transformación de la filosofía (1972), Madrid,
1985, 2 vol.
     – Estudios éticos, Barcelona, 1986.
     – Diskurs und Verantwortung, Fráncfort, 1988
     – A. Cortina, J. De Zan y D. Michelini, Ética comunicativa y
         democracia, Crítica, Barcelona, 1991
     – Auseinandersetzungen, Fráncfort, 1999.
     ARATO, Andrew, «Procedural Law and Civil Society.
Interpreting the Radical Democratic Paradigm», en M. Rosenfeld and
A. Arato, Habermas on Law andDemocracy: Critical Exchanges, Berkeley,
California, 1998.
     ARENDT, Hannah, La vida del Espíritu, Madrid, 1984, p. 526.
     – ¿Qué es la política?, Barcelona, 1997.
     – Eichmann en Jerusalén, 2a ed., Barcelona, 1999.
     ARNIO, A., Lo racional como razonable, Madrid, 1991.
     AYER, a. J., Language, Truth an Logic, 2a ed., 1946, (trad. caste-
llana: Lenguaje, verdad y lógica, Eudeba, Buenos Aires).
     BARBER, Benjamín, «La democracia liberal y los costos del consen-
so», en N. Rosenblum, El liberalismo y la vida moral, Buenos Aires, 1993.
     – Un lugar para todos, Barcelona, 2000.
     BOBBIO, Norberto, El futuro de la democracia, FCE, México, 1986.
     – L’Età dei diritti, Turín, 1990, (trad. española El tiempo de los
         derechos, Madrid, 1991.
     – El tercero ausente, Madrid, 1997.
     BOURDIEU, Pierre, Contrafuegos. Reflexiones para servir a la re-
sistencia contra la invasión neoliberal, Barcelona, 1999.
     – Poder, derecho y clases sociales, Desclée de Bouwer, Bilbao, 2001.
     CALSAMAGLIA, A., «Ensayo sobre Dworkin», prólogo a la
edición española de Los derechos en serio, Barcelona, 1984.

                                   49
                              JULIO DE ZAN

     CAMPS, Victoria, «Moral pública y moral privada», en J. S.
Avarezunde (ed.), Actas del 2° Congreso Nacional de Bioética Funda-
mental y Clínica, Madrid, 1999.
     CANADIAN JUDICIAL COUNCIL, Ethical Principles for Judges,
Ottawa, Ontario, 1998.
     CANIVET, G., «Le droit communitaire et l’office du juge
national», Droit et Société, 1992, n° 20-21.
     CORTINA, A., Ética aplicada y democracia radical, Tecnos,
Madrid, 1993.
     – Ética mínima, Madrid, 1996.
     – «Universalizar la aristocracia. Por una ética de las profesio-
        nes», en Actas del 2° Congreso Nacional de Bioética Fundamen-
        tal y Clínica, Madrid, 1999.
     CRUZ, Manuel, Hacerse cargo, Barcelona, 1999.
     DAHL, Robert, Los dilemas del pluralismo democrático. Autono-
mía vs. control, México, 1991.
     DE TOCQUEVILLE, A., La democracia en América, Madrid, 1968.
     DE ZAN, J., «El saber y los valores en la filosofía de Max
Scheler», en Stromata, XXXV, n° 1-2, Buenos Aires, 1979.
     – Apel y el problema de la fundamentación de la ética en la épo-
        ca de la ciencia» en Stromata, XLII, n° 1-2, Buenos Aires, 1986.
     – «Pragmática del lenguaje y racionalidad comunicativa», en
        Stromata, XLVI, Buenos Aires, 1988.
     – «Moralidad y eticidad, o Kant y Hegel», en Cuadernos de
        ética, n° 7, Buenos Aires, 1989.
     – Libertad, poder y discurso, Buenos Aires, Almagesto, 1993.
     – «Racionalidad científico-tecnológica y cultura», en D.
        Michelini y otros, Racionalidad y cultura (vol. col.), ICALA,
        Río Cuarto, 1993.
     – «Etica y moral en J. Habermas», en P. Britos, J. De Zan y
        otros, Éticas del siglo, Rosario, 1994.
     – «Poder, pactos políticos y procedimientos democráticos», en
        D. Picotti (comp.), Pensar desde América Latina, Catálogos,
        Buenos Aires, 1995.
     – «Una teoría del estado de derecho», en Cuadernos de ética,
        n° 19-20, Buenos Aires, 1995.

                                  50
                   «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

–   «Pensamiento reconstructivo y mundo simbólico», en Tópi-
    cos n° 4, Santa Fe, 1996.
–   «Ética, derecho y política en K.-O. Apel y J. Habermas», en
    D. Michelini y otros, Eficiencia y justicia social, Río Cuarto,
    1996.
–   «El problema ético y político de la época de la ciencia y de
    la técnica», en C. Ruta y otros, Saber del tiempo, tiempo del
    saber, J. Baudino Ediciones, Buenos Aires, 1997.
–   «Hermenéutica y reconstrucción racional», en Mónica
    Cragnolini y R. Maliandi (comps.), La razón y el minotauro,
    Almagesto, Buenos Aires, 1998.
–   «Wittgenstein y la ética», en Tópicos, n° 7, Santa Fe, 1999.
– «Identidad y universalidad en Paul Ricoeur», en Erasmus,
  Revista Latinoamericana Interdisciplinaria del ICALA, n° 1,
  Río Cuarto, 1999.
– Panorama de la ética continental contemporánea, Akal, Madrid,
  2002
– «Decir que no», en Tópicos. Revista de Filosofía de Santa Fe,
  n° 10, 2002.
– «La sociedad dividida», en Violencia, instituciones y educa-
  ción, vol. Colectivo, editado por D. Michelini y otros, Funda-
  ción ICALA, Río Cuarto, 2002.
– Panorama de la ética contemporánea, Akal, Madrid, 2003
– «La exclusión del otro», en Erasmus, V, n° 2, Río Cuarto,
  2003.
– «Filosofía y política en Hannah Arendt», en Cuadernos del
  Sur, Revista de la Universidad Nacional del Sur, Bahía Blan-
  ca, 2003
– La filosofía práctica de Hegel, ICALA, Río Cuarto, 2003.
– «La filosofía de la liberación de los ’70 y la Argentina del
  siglo XXI», en Erasmus, V, n° 1-2, 2004.
– «E. Tugendhat: Filosofía analítica y fundamentación de la
  ética normativa», Teoría, Tucumán, n° extraordinario en
  homenaje al Prof. Dr. Roberto Rojo, 2004.
DELMAS MARTY, M., Pour un droit comun, Ed. Du Seuil, París, 1994.

                              51
                              JULIO DE ZAN

      DERRIDA, J., Fuerza de ley. El «fundamento mítico de la autori-
dad», Tecnos, Madrid, 1997.
      DWORKIN, Ronald, Los derechos en serio, Barcelona, 1984.
      – Law’sEmpire, Cambridge, Massachussets, 1986.
      – Ética privada e igualitarismo político, (1990), Barcelona, 1993.
      – La comunidad liberal, Bogotá, 1996.
      ELLSCHEID, G., W. HASSEMER (eds.), Interessen jurisprudence,
Darmstadt, 1974.
      FALK, Richard, «Una revisión del cosmopolitismo» en M.
Nussbaum, 1999.
      FARELL, M. D., «La ética de la función judicial», en J. Malem,
y otros, La función judicial. Ética y democracia, Gedisa, Barcelona, 2003.
      FERNÁNDEZ FERNÁNDEZ, J. L. y A. HORTAL ALONSO
(comp.), Ética de las profesiones jurídicas, Comillas, 2001.
      FISS, O., «Objectivity and Interpretation», en Stanford Law
Review, 34, 1982.
      FORNARI, A., en J. DE ZAN y otros, «Los fundamentos de la
ética en la época contemporánea. Problemas y propuestas», Tópicos.
Revista de filosofía de Santa Fe, n° 3, 1995.
      FORST, R., Kontexte der Gerechtigkeit, 1994.
      GADAMER, Hans-Georg, «Hermeneutik als praktische
philosophie», en el libro del mismo: Vernunft im Zeitalter der
Wissenschaften, Fráncfort, 1976, p. 78 ss.
      – GADAMER, H.-G., Verdad y método I, Salamanca, 1993.
      – GADAMER, H.-G., Verdad y método II, Salamanca, 1998.
      GARAPON, A., Le Gardien des Promesses. Justice et Démocracie,
(París, 1996), (trad. esp. Juez y Democracia, Madrid, 1997).
      GARCÍA PASCUAL, G., Legitimidad democrática y poder judi-
cial, Valencia, 1997.
      GARGARELLA, R., La Justicia contra el gobierno, Ariel, Barcelo-
na, 1996.
      – Crítica de la Constitución. Sus zonas oscuras, Buenos Aires,
         2004.
      GAUCHET, M., «L’expérience totalitaire et la pensée du
politique», en Esprit, n° 7-8, 1976.

                                   52
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

     GRAY, John, Las dos caras del liberalismo, Barcelona, 1993.
     – Las dos caras del liberalismo. Una nueva interpretación de la
         tolerancia liberal, Paidós, Barcelona, 2000.
     GUARIGLIA, O., Moralidad, Ética universal y sujeto moral, Bue-
nos Aires, FCE, 1996.
     GUARIGLIA, O., Una ética para el siglo XXI. Ética y derechos
humanos en un tiempo posmetafísico, FCE, Buenos Aires, 2002.
     GUÉHENNO, Jean-Marie, El fin de la democracia. La crisis políti-
ca y las nuevas reglas de juego, Barcelona, 1995.
     GÜNTHER, Klaus,              Der Sinn für          Angemesenheit.
Anwendungsdiskurse in Moral und Recht, Fráncfort, 1988.
     HABERMAS, Jürgen, Theorie des kommunikativen Handelns,
Fráncfort, 1981, 2 tomos, (trad. esp.: Teoría de la acción comunicativa,
Madrid, 1987.
     – Erläuterungen zur Diskursethik, Fráncfort, 1991, (trad. espa-
         ñola: Aclaraciones a la ética del discurso, Madrid, 2000).
     – Faktizität und Geltung. Beiträge zur Diskurstheorie des Rechts
         und des demokratischen Rechtsstaats, Suhrkamp. Fráncfort,
         1992, (traducción española: Facticidad y Validez. Contribucio-
         nes para una teoría discursiva del derecho y del estado de dere-
         cho democrático, Madrid, 1998).
     – «El Estado-nación europeo y las presiones de la
         globalización», en New Left Review, n° 1, Barcelona, 2000.
     – Die Einbeziehung des Anderen, Francfort, 1996, (trad. La in-
         clusión del otro, Madrid, 1999).
     HAMPSHIRE, Stuart, Moral pública y privada, (1978), México,
1983.
     HASSEMER, Winfried, «Juristische Heremeutik», en Archiv
fürRechts- und SozialPhilosophie, n° 72, LXXII/Heft 2, Stuttgart, 1986.
     HEGEL, G.W.F., Filosofía del derecho.
     HELD, David, Democracy and the Global Order. From the Modern
State to Cosmopolitan Democracy. Polity Press, Londres, 1995.
     – «Violencia y justicia en una era mundial», diario El País,
         Madrid, 19 de septiembre de 2001.
     – «Law of States, Law of Peoples: Three Models of
         Soveregnity», en Legal Theory, I, 2002.

                                   53
                              JULIO DE ZAN

    –    A. MCGREW, Governing globalization. Power, authority and
         global governance, Polity Press, Cambridge, 2002.
     HIERRO PESCADOR, J., «Ética», en Diccionario de filosofía con-
temporánea, Salamanca, 1979.
     HOBBES, TH., De Cive, (trad. esp. Sobre el ciudadano, Trotta, 2002).
     HÖFFE, Otfried, Derecho intercultural, Barcelona, 1999.
     – «¿Hay un derecho penal intercultural? Ensayo filosófico»,
         en Erasmus, n° 1, Río Cuarto, 1999.
     – Demokratie im Zeitalter der Globalisierung, Múnich, 1999.
     HONNETH, Axel, La lucha por el reconocimiento. Por una gramá-
tica moral de los conflictos sociales, Crítica, Barcelona, 1997.
     HUDSON, W. D., La filosofía moral contemporánea, Madrid, 1974.
     KANT, I., Fundamentación de la metafísica de las costumbres (Ak.
Ausg., IV, 415), ed. española bilingüe, Ariel, Barcelona, 1996.
     KYMLICKA, Will, «La tradición del contrato social», en P.
Singer, Companion to Ethics, 1991, (trad. esp. Compendio de ética,
Madrid, 2000).
     LARENZ, K., Derecho justo. Fundamentos de ética jurídica, Civitas,
Madrid, 1985.
     LENOBLE, Jacques, «Law and Undecidibility», M. Rosenfeld and
A. Arato, en Habermas on Law and Democracy: Critical Exchanges,
Berkeley, California, 1998.
     LYOTARD, J.-Fr., Tombeau de l’intelectuel, París, 1984.
     MACINTYRE, A., After Virtue, New York, 1984; Tras la virtud,
Crítica, Barcelona, 1987.
     MACKIE, John L., Ética. La invención de lo bueno y de lo malo,
(1977), Barcelona, 2000.
     MALAMUD GOTTI, J., Los dilemas morales de la Justicia interna-
cional. El caso Pinochet, Ciepp/Miño y Dávila, Buenos Aires, noviem-
bre de 2003.
     MALIANDI, Ricardo, Ética, conceptos y problemas, 3a ed., Biblos,
Buenos Aires, 2004.
     MAUS, I., Zur Aufklärung der Demokratietheorie, Fráncfort, 1992.
     MICHELMANN, F., «Justificatio and the Justificabilty of Law»,
en Nomos, XVIII, 1986.

                                   54
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

     MOUFFE, CH., «Carl Schmitt y la paradoja de la democracia
liberal», en Tópicos. Revista de filosofía de Santa Fe, n° 10, 2002.
     NAGEL, Thomas, «Los grandes crímenes modernos son críme-
nes públicos», en Stuart Hampshire, 1983.
     – «La crueldad en la vida pública», en Stuart Hampshire, 1983.
     NEGRI, T., M. HARDT, Multitud, guerra y democracia en la era
del imperio, Sudamericana, Buenos Aires, 2004.
     NINO, C., Ética y derechos humanos, Buenos Aires, Paidos, 1984.
     ORTEGA Y Gasset, J., La rebelión de las masas (1926), Buenos
Aires, 1949.
     PELLEGRINO, E. D., D. C. THOMASMA, The virtues in medical
practice, New York/ Oxford, 1993.
     PERELMANN, Ch., L.OLBRECHTS-TYTECA, La nouvelle
rethorique (1958), 2a ed., Bruselas, 1970.
     PETERS, B., Rationalität, Recht und Gesellschaft, Fráncfort, 1991
     PIAGET, J., El criterio moral en el niño, Martínez Roca, Barcelo-
na, 1984.
     PIEGLER, JOSEF , «Der Richter im Rechtstaat», Österr
Juristenzeitung, 1965.
     POPPER, Karl, Conjeturas y refutaciones. El desarrollo del conoci-
miento científico, Barcelona, 1983.
     RADBRUCH, Die Natur der Sache als juristische Denkform, 1960.
     RAWLS, John, Una teoría de la justicia (1971), México, 1979.
     – Political liberalism, New York, 1993, (trad. El liberalismo polí-
         tico, Crítica, Barcelona, 1996.
     El derecho de gentes (1999), Barcelona, 2001.
     RAYNAUD, PH. y ST.RIALS (ed.), Diccionario de filosofía políti-
ca, Madrid, 2001.
     RICOEUR, P., Soi-même comme un autre, 1990, (edic. castellana:
Sí mismo como otro, México, 1996).
     RIUTORT SERRA, Bernat, Razón política, globalización y moder-
nidad compleja, El Viejo Topo, España, 2001.
     – (ed.), Conflictos bélicos y nuevo orden mundial, Barcelona, 2003.
     RORTY, Richard, Contingencia, ironía y solidaridad, Paidós, Bar-
celona, 1991.

                                  55
                             JULIO DE ZAN

     SCHAMBECK, Herber, «Richteramt und Ethic» en
Wissenschaftliche Ajhandlungen und Reden zur Philosophie, Politik und
Geistesgeschichte, Band 15, Duncker and Humboldt, Berlin.
     SCHELER, Max, El resentimiento en la moral, Espasa-Calpe, Bue-
nos Aires, México, 1944.
     – El puesto del hombre en el cosmos, Buenos Aires, 1964.
     SCHMITT, Carl, Sobre el parlamentarismo, Tecnos, 1990.
     SHIENTAG, B. L., «The Virtue of Impartiality», en G. R. Winters
(ed.), Handbook for Judges, American Judicature Society, 1975.
     SINGER, Peter, One World, (2002), (trad. Un solo mundo. La éti-
ca de la globalización, Paidós, Barcelona, 2003).
     SOUZA Santos, B., La globalización del derecho. Los nuevos cami-
nos de la regulación y la emancipación, Bogotá, 2002.
    SUMNERS, R. S., Instrumentalism and American Legal Theory,
Ithaca, 1982.
    TARELLO, G., Cultura giuridica e política del diritto, Bolonia, Il
Mulino, 1988.
    TAYLOR, Charles, «Propósitos cruzados: el debate liberal-co-
munitario», en R. Rosenblum, El liberalismo y la vida moral, Buenos
Aires, 1993.
    THOMAS, James Burrows, Judicial Ethics in Australia, The Law
Book Company, Sydney, 1988.
     THOMPSON, Dennis, La ética política y el ejercicio de cargos pú-
blicos, Barcelona, 1999.
     TORBISCO CASAL, N., «Sobre la relevancia de la justicia in-
ternacional», en Malamud Jaime, Los dilemas morales de la justicia
internacional. El caso Pinochet, CIEPP/Miño y Dávila, 2003.
    TUGENDHAT, Ernst, Lecciones de Ética, Barcelona, 1997.
    TULMIN, S., Uses of Argument, Cambridge, 1958.
    VALCARCE, Amelia, Ética para un mundo global, Madrid, 2002.
   VATTIMO, G., J. DERRIDA, Diritto, giustizia e interpretatione.
Anuario filosófico europeo, Roma-Bari, Laterza, 1998.
    VIGO, R. L., Perspectivas iusfilosóficas contemporáneas, Abeledo-
Perrot, Buenos Aires, 1991.

                                 56
                        «ÉTICA», MORAL Y DERECHO

    VIRNO, Paolo, Gramática de la multitud, Colihue, Buenos Aires,
2003.
    WALZER, Michel, «Political action: the problem of dirty hands»,
en Philosophy and Public Affairs, 2, n° 2, 1973.
    –   Thick and Thin. Moral Arguments at home and Abroad, New
        York, 1994, (trad. esp. Moralidad en el ámbito local e interna-
        cional, (1994), Madrid, 1996.
    –   Jus and Unjust Wars, Harmondsworth, Penguin, 1980, (trad.
        esp.: Barcelona, Paidós, 2001).
     WAYNE MACKAY, A., «Judicial Ethics: Exploring Misconduct
and Accountability for Judges», Dalhousie University, 1995,
Discussion Paper for Commonwealth Chief Justices Roundtable
Meeting, <http://is.dal.ca/~cjei/mackay.html>.
     WEBER, M., Politik als Beruf. Wissenschaft als Beruf (trad. esp. La
política como vocación, Madrid, 1975).
     – La ética protestante y el espíritu del capitalismo (Gesammelte
         Aufsätze zur Religionssoziologie), I, pp. 1-202), Premia, Méxi-
         co, 1981.
     WINCH, P., The idea of a Social Science, London, 1958.
     WINGERT, L., Gemeinsinn und Moral, 1993.
     ZOLO, Danilo, Cosmópolis (Perspectiva y riesgos de un gobierno
mundial), Paidós, Barcelona, 2000.




                                  57
RUDOLF LAUN




    58
                                DERECHO Y MORAL




                       DERECHO Y MORAL
     Siguiendo una vieja tradición académica*, recojo el símbolo del
cargo de manos de mi estimado predecesor, y suplico, ante todo, se
rae permita expresarle mi gratitud por las hermosas y cordiales pa-
labras que acaba de pronunciar.
     Le doy también las gracias a nombre de la Universidad, del Se-
nado Académico y de las Facultades, por todo lo que ha hecho por
la Universidad durante el año rectoral que acaba de transcurrir, por
sus múltiples y valiosos esfuerzos siempre coronados de éxito y por
el enorme cúmulo de talento, trabajo y dedicación que puso al servi-
cio de su cargo. La Universidad no olvidará todo eso.
      De acuerdo con una hermosa costumbre académica, pido, ade-
más, se me permita contribuir a la fiesta de hoy con algunas medita-
ciones acerca del campo de mis investigaciones. Versarán sobre un
tema que es para todos nosotros de la mayor importancia, tanto en
lo que se refiere a los fundamentos de nuestra concepción del mun-
do, cuanto en lo que concierne a las decisiones prácticas inmediatas
que a diario tomamos en la vida privada, en el derecho y en la polí-
tica. Se trata del problema del derecho y la moral.
     Claro es que en el breve lapso en que puedo ocupar la pacien-
cia de ustedes, sólo me será posible trazar escuetos contornos, seme-
jantes a las pocas líneas con que un pintor bosqueja el cuadro antes
de realizarlo. Yo debo también, como el pintor, reservar la ejecución
a trabajos posteriores.
     Nuestro punto de partida lo constituye el juicio de valor, el juicio
sobre el bien y el mal y la vivencia correspondiente del deber, de la
obligación, de la orden, del mandato, del imperativo, de la norma, o,
en otras palabras, la pregunta ¿qué debo hacer? o ¿qué es bueno?
*
    Discurso rectoral pronunciado por el doctor Rudolf Laun el día 10 de noviembre
    de 1984, al tomar posesión de la rectoría de la Universidad de Hamburgo. (Nota
    del Traductor.)

                                       59
                              RUDOLF LAUN

     Ya Shaftesbury reconoció que la respuesta a esa pregunta no
puede derivarse de la amenaza divina de una recompensa o castigo,
ni tampoco de leyes naturales, físicas o fisiológicas, sino que el juicio
de valor es de especie propia. Pero Shaftesbury no pensó hasta el
final este pensamiento.
     Como es sabido, fue Kant el primero en fundar una nueva éti-
ca, independiente de los dogmas religiosos y las leyes naturales, al
concebir la diferencia entre el acontecer y el deber como una oposi-
ción de categorías irreductibles de nuestro conocimiento.
     Esta oposición entre el ser y el deber es fundamental para nues-
tro pensamiento. Domina incluso nuestra clasificación suprema de
las ciencias. En efecto, distinguimos las ciencias causales de las nor-
mativas, o imperativistas. Las primeras indagan lo que es; las segun-
das, lo que debe ser.
     La ética y la ciencia del derecho pertenecen a ambos campos.
De una parte, estudian las costumbres e instituciones jurídicas exis-
tentes de manera causal, descriptiva y explicativa, histórica, psicoló-
gica y sociológica. Pero, de otra, preguntan ¿qué debo hacer?..., ¿qué
estoy obligado a hacer? Hablamos entonces de una ética y una cien-
cia jurídica imperativista o normativa. Los juristas llaman, de prefe-
rencia, dogmática a la consideración imperativista del derecho. Pro-
cede también normativa o dogmáticamente la práctica de los tribu-
nales, de las autoridades y abogados y de toda la literatura jurídica
enfocada hacia una aplicación práctica. Porque en todos estos casos
no se quiere describir o explicar causalmente, sino contestar la pre-
gunta ¿qué debe ser?, ¿qué es justo o injusto?
    ¿Cómo se puede responder a la pregunta qué debo hacer?
     Nos encontramos aquí frente a una grave dificultad. Del ser no
es posible derivar ningún deber. De que el mundo causal transcurra
de tal o cual manera, no se sigue todavía que yo o alguien deba hacer
algo. De que alguien ordene algo —por ejemplo—, o que lo obtenga
por la fuerza, no se infiere que otro esté obligado a obedecer.
     En el campo de la moral, Kant y todos los partidarios de la
ética imperativista eludieron la dificultad. Kant enseñó que la ley
moral es autónoma, que el hombre «sólo está sometido a una legis-
lación propia y sin embargo general». Lo cual significa que quien

                                   60
                           DERECHO Y MORAL

cumple un deber moral obedece a una ley que él mismo se ha dado,
convencido de su universal validez.
    Pero ¿qué sucede con el derecho?
     Todos los juristas, teóricos y prácticos, han estado acordes des-
de siempre en que éste es heterónomo, es decir, que en él no nos
liga la voluntad propia, sino una voluntad extraña, la del llamado
legislador.
    Pero al mismo tiempo, todos los que han comprendido la oposi-
ción de las categorías epistemológicas del acontecer y el deber, lle-
gan con necesidad ineludible a la conclusión de que el derecho per-
tenece al mundo normativo.
     El derecho vale, por tanto, como un deber heterónomo, esto es,
como un sistema de mandatos, imperativos y deberes, cuyo conteni-
do nos es impuesto por una voluntad extraña, precisamente la del
legislador, ya sea que nos obligue inmediatamente —como acepta
sin críticas la mayoría—, o sólo nos ligue mediatamente, derivando
su autoridad de la ley moral —como en Kant—, o sometiéndonos
nosotros al derecho por virtud de una aceptación general o —según
la frase de Radbruch— «aceptándolo en blanco».
     A esta concepción de la ciencia y la práctica del derecho como
deber heterónomo me opongo yo, sin embargo. Si no nos conforma-
mos con la descripción y explicación causal, sino que queremos con-
testar a la pregunta ¿qué debo hacer?, pregunta que forzosamente
tenemos que planteamos, debemos entonces afirmar que los manda-
tos jurídicos son objeto de la auto-legislación o —en otras palabras—
que son autónomos.
    Los mandatos del derecho son autónomos, pues quien obedece un
deber jurídico, no una necesidad o una coacción, sigue tan sólo una ley
que él mismo se ha dado para cada caso de aplicación concreta.
     Para poder fundar y desarrollar mi tesis y derivar de ella con-
clusiones ulteriores, séame permitido retroceder hasta su supuesto
último y más general: la categoría epistemológica del deber, del
mandato, del imperativo.
    También aquí encontraremos en Kant las bases de nuestro pen-
samiento, aunque en una forma que en parte debo criticar.

                                  61
                              RUDOLF LAUN

     Como es sabido, el filósofo de Koenigsberg enseña que todos los
imperativos son hipotéticos o categóricos. Los hipotéticos ordenan una
acción como medio para un fin; los categóricos, en cambio —sin refe-
rencia a ningún fin— la ordenan como buena en sí. Categórica es,
por tanto, únicamente la ley moral que nos obliga inmediatamente
como un fin supremo, como un fin en sí. Todos los demás imperativos
son hipotéticos; son reglas de la habilidad y de la inteligencia. Que el
fin al que sirvan como medios sea moral, no interesa. Así —por ejem-
plo— observan el médico y el envenenador las mismas prescripcio-
nes: uno para aliviar al paciente, el otro para matar a su víctima.
     Imperativos hipotéticos son también —según Kant— las leyes
jurídicas que, en oposición a la ley moral autónoma, se conciben como
leyes heterónomas. La ley moral es en el sentido kantiano un deber
categórico; las leyes jurídicas, en cambio, son deberes hipotéticos.
     Se afirma aquí, por tanto, una oposición entre las formas
epistemológicas de lo categórico y lo hipotético. Tal vez fuera prefe-
rible hablar de lo incondicionado y lo condicionado, porque la ex-
presión «categórico» se necesita —como he procurado demostrarlo
en otro lugar (Archivo de derecho público, tomo XXXIV)— para desig-
nar el opuesto categórico de «disyuntivo».
     Ahora bien, me veo obligado a sostener que el más grande de
todos los pensadores, en su doctrina del imperativo, no ha distingui-
do con la necesaria precisión el imperativo como categoría epistemológica
—el deber en oposición al acontecer— del imperativo como simple medio
lingüístico de expresión.
    Es cierto que la gramática conoce frases imperativas condicio-
nadas e incondicionadas; pero eso nada tiene que ver con nuestro
problema, porque lingüísticamente se pueden formular
incondicionadamente las frases más diversas, no sólo la ley moral.
     Pero si invocamos, no la forma lingüística, sino el contenido ló-
gico, habrá que concluir de la siguiente manera: la relación entre
medio y fin es causal. Los imperativos hipotéticos de Kant expresan
la relación de medio a fin. En consecuencia, son expresiones de una
relación causal. Del acontecer causal, empero, no es posible derivar
ningún deber. Por tanto, según la misma distinción kantiana del deber
y del acontecer, no significan ningún deber, ningún imperativo, sino
un acontecer.

                                   62
                           DERECHO Y MORAL

     El mismo Kant comprendió que los imperativos hipotéticos se
encontraban frente a los categóricos en una oposición distinta de la
de lo condicionado frente a lo incondicionado. A ello alude repeti-
das veces, como cuando dice que los imperativos de la inteligencia,
«hablando con precisión, no ordenan», sino que más bien deben
considerarse como «consejos (consilia) o preceptos (praecepta) de la
razón»; pero, sin embargo, él los trató como imperativos, como de-
beres. En especial unió los imperativos jurídicos, aunque —en su
opinión— son tan sólo hipotéticos, con los de la moral, bajo el con-
cepto de «leyes de la libertad», y juntos los opuso —como leyes del
deber o «morales»— a las de la naturaleza — o leyes de la necesi-
dad. Pero como expresión de relaciones causales, los llamados impe-
rativos hipotéticos no son la manifestación de un deber, por tanto,
tampoco de un deber condicionado, sino declaraciones sobre una
necesidad condicionada.
     Esto lo demuestra el propio ejemplo de Kant. Las reglas sobre
las mezclas de medicinas y venenos, no me dicen que yo deba em-
plear una determinada, sino que tengo que aplicarla como conse-
cuencia de una necesidad causal, si quiero curar una enfermedad o
matar a un hombre. Esto no es un deber sujeto a condición, sino
una necesidad condicionada.
    Otro ejemplo: las reglas de la gramática inglesa no me dicen
que deba yo hablar en determinada forma, sino que —por virtud de
una necesidad causal— tengo que hacerlo así, si quiero hablar y ser
entendido como si fuera un inglés.
     Pero si ello me es indiferente, como en el caso de que no desee
aprender inglés, desaparece la condición de la necesidad y las reglas
de la gramática no me importan lo más mínimo. Esas reglas no con-
tienen un deber, una obligación.
     Sin embargo, también aquella conducta que es objeto de la ex-
presión del llamado imperativo hipotético puede convertirse en con-
tenido de un deber, como cualquiera otra conducta causal. Supon-
gamos —por ejemplo— que, por su profesión, el médico está obliga-
do moral o jurídicamente a curar a un enfermo según su leal saber y
entender, o que alguien está obligado también profesionalmente a
aprender inglés con todo empeño. Entonces las reglas técnicas, los
«imperativos hipotéticos» de la terapia o de la gramática inglesa se

                                 63
                              RUDOLF LAUN

convierten mediatamente en objeto de un deber. Pero, aun enton-
ces, debe separarse la necesidad causalmente condicionada, del de-
ber. Las reglas técnicas de la terapia o de la gramática inglesa, no
me obligan inmediatamente como tales, sino que mi obligación tiene
un fundamento especial, jurídico o moral, situado más allá de di-
chas reglas. Al desaparecer éste, resulta evidente que aquellas reglas
no tienen por objeto un deber, una obligación.
     Hemos llegado, pues, a esta conclusión: un imperativo, en sentido
lingüístico, es o heterónomo —en cuyo caso no puede implicar un deber—
o implica un deber —pero entonces no puede ser heterónomo. Si tratamos
de traducir este pensamiento del lenguaje de los filósofos al español,
podemos decir lo siguiente: una frase que me ordena algo es o expresión
de una voluntad ajena —en cuyo caso no me puede obligar— o me obliga
— pero entonces no puede ser expresión de una voluntad extraña.
     Ahora bien, como en el derecho buscamos obligaciones y debe-
res, de aquí se sigue que los mandatos jurídicos no pueden ser ex-
presión de una voluntad extraña, sino únicamente de la propia, o,
en otras palabras, que esos mandatos son autónomos.
    Pero con ello no queda resuelto el problema. Existen evidente-
mente muchos mandatos que unos dan y otros obedecen; esto es,
que se nos presentan como heterónomos, como, por ejemplo, los del
llamado «derecho positivo».
    Según la opinión dominante, las fuentes de tal derecho son:
     1° Las costumbres, es decir, el llamado derecho consuetudina-
rio, o no-escrito.
    2° Las leyes y convenios estatales, el derecho escrito o legislado; y
     3° Además, según la opinión más difundida, las órdenes de un
poderoso o vencedor ante las que se doblegan los más débiles o los
vencidos, sin que exista una costumbre ni se observen las formas
determinadas de la legislación o de los convenios, como en el caso
de la revolución y del golpe de Estado.
     En todos estos casos una voluntad extraña, la del legislador, la
de las autoridades o demás personas detentadoras del poder, quiere
someter a los demás.
    Pero de lo que hagan los detentadores del poder, de que dicten,
promulguen y publiquen leyes y las impongan por la fuerza, no se

                                  64
                            DERECHO Y MORAL

infiere que alguien deba obedecer; de los discursos, firmas, papeles
impresos y bayonetas no se sigue ningún deber. El llamado derecho
positivo no tiene, por ende, como contenido, ningún deber, sino
únicamente una necesidad condicionada.
    El hecho de que la obediencia o desobediencia traigan consigo
consecuencias jurídicas, implica una necesidad.
     Dichas consecuencias jurídicas consisten primeramente, tratán-
dose de los ordenamientos jurídicos dotados de fundamentos reli-
giosos, en recompensas y castigos en el más allá, en los que creen los
que están sometidos al derecho, y por virtud de los cuales obedecen
los mandatos de las autoridades terrenas. Si prescindimos de todo
postulado metafísico y permanecemos en la esfera del llamado mundo
de la experiencia, tendremos que reconocer que esas consecuencias
jurídicas son recompensas, castigos y coacción. Pues la recompensa
desemboca en último término en una coacción que se ejerce sobre el
órgano que ha de otorgarla.
     La consecuencia jurídica es, por consiguiente, la aplicación de
la fuerza por parte del más poderoso contra el más débil. En donde
resalta esto con más claridad es en las relaciones interestatales, en el
derecho internacional. Pero vale también para los demás sectores. El
poder coactivo del Estado no es otra cosa que el poder de aquel que
en un cierto territorio es el más fuerte y el mejor organizado. x
     El llamado derecho positivo —en consecuencia— es un conjunto de
declaraciones sobre la aplicación condicionada del poder del más fuerte.
Es poder, pura y simplemente. No contiene ningún deber, ninguna obli-
gación.
     Pero esta consideración causal no es por sí sola suficiente, por-
que no nos permite emitir un juicio de valor. Por ello nos hace impo-
sible obtener una imagen cierta del universo, una concepción del
mundo, que naturalmente debe también responder a la pregunta
¿qué debo hacer? Tampoco satisface a la práctica la consideración
puramente causal, porque ella tiene asimismo que preguntar cons-
tantemente ¿qué debe suceder? Si prescindiéramos de un juicio de
valor, tendríamos incluso que equiparar —según el llamado derecho
positivo— al ladrón a quien no se puede probar su delito, con el
hombre honrado que no aprovecha, para robar, una oportunidad
segura y sin peligro. Sin un juicio de valor únicamente habría una

                                  65
                             RUDOLF LAUN

diferencia técnica y cuantitativa entre el Estado y una banda de la-
drones, incluso según el llamado derecho positivo, que es, en el caso,
el derecho internacional. Para esta concepción sólo existe la fuerza.
El derecho se reduce entonces a la voluntad del más fuerte o del
vencedor. Entre los hombres vale el mismo «derecho» que entre los
animales: el más fuerte devora a su gusto al más débil, mientras no
se lo impida alguien más fuerte todavía, y con ello no viola ningún
«deber» ni comete tampoco ninguna «injusticia». La palabra «dere-
cho» resulta entonces superflua. No hablamos —por ejemplo— del
«derecho» del lobo de destrozar a la oveja.
     Por tal razón sería más exacto no hablar nunca del «derecho
del más fuerte» o del vencedor, sino siempre del «poder del más
fuerte» o del vencedor, y —en consecuencia— preferible sería tam-
bién no hablar nunca del «derecho positivo», sino siempre del «po-
der positivo», en cuyo caso podría perfectamente suprimirse la pa-
labra «positivo».
     Pero desde antaño es costumbre aplicar el título honorífico de
«derecho» a los preceptos heterónomos, porque en todos los tiem-
pos los detentadores del poder han sabido presentar su voluntad
como si fuera el «derecho» mismo. En la actualidad no podemos
todavía suprimir ese uso del lenguaje, pero no por ello debemos de-
jamos engañar por la palabra. Tenemos que estar seguros de que del
poder no es posible derivar ningún deber, ni aun en el caso de que se
llame «derecho» a la fuerza.
     Por esta razón deberíamos —al menos en la ciencia— hablar
siempre del «derecho positivo» o introducir designaciones como —
por ejemplo— «derecho heterónomo» o «derecho de la fuerza», para
evitar, en estos giros, toda apariencia de consagración moral.
    Pero un número de hombres que en los pueblos civilizados cre-
ce paulatinamente, conforme aumenta la cultura, se opone a consi-
derar el derecho sólo causalmente, sólo como poder. Claro es que la
mayoría no piensa teóricamente sobre estas cosas, pero obra de
acuerdo con ellas. Los más no robamos ni siquiera en el caso de que
pudiéramos hacerlo con toda seguridad y sin ningún peligro. Tam-
bién establecemos entre el Estado y la banda de ladrones una dife-
rencia no puramente técnica y cuantitativa, sino axiológica. Por ello
fueron a la guerra cientos de miles, impulsados por el sentimiento

                                 66
                           DERECHO Y MORAL

del deber, y sufrieron voluntariamente en el campo de batalla, en
nombre de ese sentimiento, las más duras penalidades. Más aún,
muchos prefirieron la muerte al incumplimiento del deber, aun en
aquellos casos en que habrían podido violarlo impunemente. Aun-
que los ejemplos de semejantes heroísmos representan sólo una mi-
noría, en un inmenso número de casos puede empero observarse un
sentimiento del deber menos elevado, menos heroico.
     El deber —por tanto— existe. Es objeto de una vivencia. En medio
de las consideraciones de la propia conservación y del egoísmo que
llenan la mayor parte de nuestra existencia, vivimos también esa
pregunta que nos hacemos a nosotros mismos: ¿qué debo hacer?,
¿cuál es mi deber? En el lenguaje usual se llama a esto la voz de la
conciencia o del sentimiento jurídico.
     A los hombres incapaces de tales inquietudes los llamamos sin
conciencia. Por numerosos que sean, no podemos construir, sobre
ellos únicamente, el derecho y el Estado, por lo menos en la etapa
actual de la evolución, en que el miedo a los castigos infernales ya
no lo domina todo. Porque si todos obedecieran sólo bajo la presión
de la fuerza, habría que colocar detrás de cada gendarme a un se-
gundo para empujar al primero, y detrás del segundo a un tercero,
y así sucesivamente.
     El derecho y el Estado descansan, por tanto, indiscutiblemente,
sobre el hecho de que una gran parte de los hombres viven realmen-
te el deber, la obligación.
    Ahora bien, cómo contestan esos hombres a la pregunta ¿qué
debo hacer?, ¿cuál es mi deber?
     El conocimiento del mundo causal no puede brindarles la res-
puesta, porque del acontecer no se sigue deber ninguno. Cierto es
que muchos hablan del deber y piensan únicamente en el ejecutor,
en la prisión o en el infierno, esto es, en una necesidad condiciona-
da, pero no en el deber mismo. Mas de lo expuesto se deduce que
obrar por miedo es algo esencialmente distinto de obrar por deber,
por presión interna del sentimiento jurídico o de la conciencia. La
conducta externa puede, es cierto, ser presionada por amenazas o
por la fuerza, pero la aprobación de la conciencia o del sentimiento
jurídico, incluso del último y más hábil, no puede ser arrancado por
ningún poder terreno.

                                 67
                              RUDOLF LAUN

     Del mundo causal en que actúan los legisladores, verdugos y
carceleros no puede —por tanto— obtenerse el contenido de lo que
debo hacer. Sólo podemos damos cuenta de aquello que debemos hacer,
del contenido de nuestro deber, por la propia e inmediata vivencia. Esta
vivencia nadie puede conocerla si no es por experiencia propia. A
quien no sea capaz de vivencia semejante, a quien no haya escucha-
do la voz de la conciencia ni experimentado la inquietud del senti-
miento jurídico, no es posible describirla ni, menos aún, enseñarla.
     Sea ello como fuere, precisa puntualizar que la vivencia del de-
ber, de la obligación, no es tan sólo la de un interés cualquiera, la de
una inclinación egoísta. De otro modo, todo lo que alguien quisiera
sería al mismo tiempo lo que debe, y el crimen resultaría tan obliga-
torio como la acción más altruista. La vivencia del deber tiene más
bien que abarcar la convicción, aunque inconsciente, de que en la
misma situación todo hombre estaría obligado a obrar del mismo
modo, lo que implica —por ende— un juicio de valor no sólo sobre
la propia conducta, sino también sobre la humana en general.
     Por ello no podemos, refiriéndonos a animales, hablar de un
deber moral o jurídico, de una obligación, y, tratándose de hombres
y pueblos primitivos, sólo podemos hacerlo en relación con cosas
primitivas. Pero también en los peldaños más elevados es muy dis-
tinto, individualmente, el círculo dentro del cual se vive un deber.
Evidentemente está determinado por muchos factores causales; so-
bre todo por la educación política del individuo y del pueblo.
     Pero las vivencias del deber no pueden ser explicadas de un
modo exhaustivo en su contenido, en su peculiaridad de criterio
axiológico supremo y soberano, por factores tomados del mundo
causal, sino que revelan, en cada momento en que se realizan, fragmentos
del carácter del individuo, del pueblo y de la humanidad, comprensibles
tan sólo metafísicamente.
    La vivencia del deber es una vivencia primaria en su contenido
concreto y, en consecuencia, científicamente irreductible e inexplicable.
     Estas vivencias primarias son incondicionadas, como las del
acontecer. Yo no puedo ver lo blanco condicionadamente, sino que
lo veo o no lo veo. Del mismo modo tampoco puedo tener ninguna
vivencia condicionada del «tú debes» en relación con un hecho con-

                                   68
                           DERECHO Y MORAL

creto, esto es, que me he dado de manera incondicionada. O la ten-
go o no la tengo.
    Por tanto, mientras las reglas heterónomas son todas condicio-
nadas, el deber autónomo es incondicionado. Sólo tendré que abste-
nerme del robo en el caso de que quiera evitar la cárcel y el infierno.
A quien no intimiden éstos, ningún obstáculo se opone en el mundo
causal a ese delito. En cambio, si tengo la vivencia «no debes robar»,
esa vivencia es incondicionada en cada caso concreto y en relación
con cada hecho.
     Tampoco aquí debemos dejamos engañar por la forma lingüís-
tica que, tratándose de frase lógicamente incondicionada, suele re-
producir los hechos en forma condicional.
     La vivencia del deber no sólo es dada incondicionalmente, sino
también ineludiblemente, con absoluta necesidad. Cierto es que puedo
obrar contra la llamada voz de mi conciencia o contra el sentimien-
to jurídico, pero no negarla cuando está presente. Menos aún puedo
suplirla cuando está ausente.
     La vivencia del deber ser es —desde luego— algo enteramente
subjetivo. Pero de la conformidad de una pluralidad de personas re-
sulta una objetividad empírica, aunque sólo relativa, del derecho au-
tónomo. Porque para cada uno el sentimiento jurídico de los demás
queda fuera de su propia subjetividad y es algo objetivamente dado.
     La conformidad puede ser simultánea y —por ejemplo— «exte-
riorizarse», bajo determinadas circunstancias, en las elecciones y
plebiscitos que se realizan sin coacción ni engaño o en revoluciones
u otros movimientos populares espontáneos. Pero la concordancia,
incluso de muchos, puede existir aunque no se manifieste de mane-
ra tan clara. El artículo tal o cual del Código civil puede, indepen-
dientemente de la coacción con que sea impuesto en el mundo cau-
sal, representar una magnitud de objetividad empírica relativa, en
el caso de que miles de jueces y abogados consideren dicha disposi-
ción en un sentido determinado como derecho y semejante práctica
se apoye en la confianza general de millones de personas, aunque
éstas no conozcan siquiera el artículo o incluso algunas de ellas, en
casos aislados, se rebelen contra él movidas por un sentimiento jurí-
dico divergente.

                                  69
                              RUDOLF LAUN

      Pero también debe tenerse en cuenta una conformidad o conti-
nuidad en sucesión cronológica, como en muchos casos de forma-
ción de derecho consuetudinario y en otras evoluciones que nos ofrece
la historia del derecho. Tales concordancias y coincidencias pueden
rastrearse a través de generaciones, quizás a lo largo de la historia
de todo un pueblo o, incluso, de toda la humanidad. Porque aquello
que cambia indudablemente de pueblo a pueblo y de época a época,
son tan sólo los hechos a los que se refieren los juicios de valor. Pero
es un problema muy distinto saber si también estos juicios y el ca-
rácter humano están por completo históricamente condicionados, o
es posible afirmar algo que exista con independencia del mundo
causal dado; en otras palabras, si toda la historia está dominada
exclusivamente por leyes causales, por leyes naturales del acontecer
social o propias del carácter humano, comprensibles tan sólo meta-
físicamente. Abordar hoy este problema nos llevaría demasiado le-
jos. Pero de lo dicho se sigue ya que debemos decidimos por la se-
gunda parte de la alternativa. Pero entonces debe permitírsenos pre-
guntar por un derecho distinto de la subjetividad del individuo y, en este
sentido, objetivamente autónomo, hacia el cual se dirige lentamente la
humanidad, partiendo primitivamente de la fuerza bruta animal, a través
de toda su historia, hasta realizarlo plenamente. Mas este derecho nun-
ca nos es dado de otro modo que en una suma de vivencias indivi-
duales, subjetivas y autónomas del deber, de la obligación.
    ¿Cómo se comporta, ahora, el derecho autónomo respecto del
llamado positivo?
     En las vivencias del deber agregamos a los procesos del mundo
causal algo nuevo, algo propio, la ley de nuestro carácter. Por la
adición de esta vivencia en el caso concreto, se convierten los pre-
ceptos heterónomos y condicionados del llamado derecho positivo,
que en sí sólo implican una necesidad, una fuerza condicionada, en
deberes incondicionados y autónomos para dicho caso individual de apli-
cación; se convierten en derecho verdadero. En otras palabras: aquello
que decretó la fuerza y que en sí no obliga a nadie, se convierte para
mí en el caso individual de aplicación, en derecho obligatorio, por virtud
de la aprobación de mi conciencia o de mi sentimiento jurídico. Por esto
podríamos llamar al derecho autónomo, al derecho verdadero, «de-
recho del sentimiento», en oposición al heterónomo, «positivo», apa-
rente, «derecho de la fuerza».

                                   70
                            DERECHO Y MORAL

     Por tanto, no puede hablarse de un reconocimiento del orden
jurídico como totalidad, de una «aceptación en blanco». De otro
modo, sólo nos quedaría la alternativa entre una obediencia muerta,
ciega, sin crítica, frente a todo aquello que nos impongan los órga-
nos de quien detenta el poder, y la negación completa de todo dere-
cho, la anarquía. Pero nadie piensa de esta manera, sino que, por lo
contrario, todos distinguimos entre aquellos preceptos positivos que
consideramos como «derecho» (Recht) y aquellos otros que conside-
ramos como «entuerto» (Unrecht).
     Sin embargo, aquel cuya mentalidad ha sido en cierto modo
deformada por un estudio positivista del derecho, no se atreve ya a
afirmar que una ley o un convenio estatal le causen agravio. Pero
todos los demás piensan, hablan y obran de ese modo.
     Quien reconozca —por ejemplo— la institución de la propie-
dad privada, por regla general no tocará voluntariamente la propie-
dad ajena, aun en el caso de que pudiera robar completamente in-
advertido y sin peligro ninguno. La misma persona, en cambio, sólo
observará por regla general, cuando sea obligada a ello, aquellos
preceptos que desapruebe por ser contrarios a su convicción moral,
como —por ejemplo— algunos relativos a impuestos o al inquilinato
forzoso. Sin ningún escrúpulo moral, buscará en este caso, en la ley,
algo que le permita eludir su cumplimiento. Sin el menor remordi-
miento, ocultará a las autoridades determinados hechos o hará mani-
festaciones falsas en su declaración de impuestos, en tanto que se-
guramente condenaría como fraudulenta una conducta similar res-
pecto de un cliente. Más aún, en determinadas circunstancias y aun-
que la disposición no le afecte directamente y —por tanto— no en-
tre en juego su egoísmo, aconsejará a sus amigos que eludan la ley y
les prestará su apoyo.
     De lo expuesto se desprende que el individuo puede adoptar una
doble actitud frente al llamado derecho positivo, frente a las leyes y
convenios estatales, etc., en cada caso de aplicación concreta: o las
aprueba y las vive en cada caso individual de aplicación como un
deber, como una presión interna de su conciencia o del sentimiento
jurídico, en cuyo caso son para él derecho, aunque no las observe; o
falta esta aprobación interna, en cuyo caso son para él tan sólo fuerza,
aunque se doblegue ante ellas. No existe una tercera actitud.

                                  71
                                 RUDOLF LAUN

     De las consideraciones anteriores se desprende que sólo existe
un deber. Derecho y moral, concebidos ambos como un deber en oposi-
ción al acontecer, son una y la misma cosa. Son la totalidad de las viven-
cias del deber; son el deber concebido unitariamente.
     A ello obedece que la conciencia y el sentimiento jurídico, en el senti-
do de una fuente creadora de supremos valores autónomos, sean una y
la misma cosa. Son la facultad, irreductible a leyes causales y sólo concebible
metafísicamente, de vivir un deber. Son el deber potencial del individuo.
    La unidad de derecho y moral no es afectada por los llamados
conflictos entre ésta y aquél.
      Debemos distinguir los conflictos entre deber y necesidad, de los con-
flictos entre deber y deber.
     En un conflicto entre deber y necesidad se encontraba —por
ejemplo—, durante la guerra del Ruhr, el habitante alemán que era
fiel a su patria, cuando consideraba las leyes alemanas como un
deber y las disposiciones francesas, contrarias a ellas, tan sólo como
una necesidad, como una fuerza. En situación semejante se encon-
traba y se encuentra el legitimista, el partidario del antiguo régimen,
frente a un golpe de Estado realizado con éxito o frente a una revo-
lución triunfante. Lo mismo sucede a quien en su más profunda
convicción moral se siente obligado a un duelo, y —por tanto— des-
aprueba, considerándola como coacción injusta, la prohibición legal
que se opone al mismo.
     Tratándose de las convicciones que se presuponen en estos ejem-
plos —y, bien entendido, sólo tratándose de ellas— luchan de un mis-
mo lado el derecho autónomo y la moral y, del otro, la fuerza. No existe
un conflicto entre derecho autónomo y moral.
      Pero también hay conflictos entre deber y deber, esto es, con-
flictos en los que existen dos o más posibilidades de conducta im-
pregnada de valor. Piénsese —por ejemplo— en la situación en que
se encuentran durante una lucha entre el Estado y la Iglesia, quie-
nes se sienten obligados frente a ambos legisladores, verbi gratia un
obispo católico de Prusia fiel a la ley y a la patria, durante la Lucha
Cultural.
     Otro ejemplo lo brinda el empleado veraz, que sólo cree poder
salvar mediante una mentira el secreto oficial que se le confió.

                                      72
                             DERECHO Y MORAL

     Un tercer ejemplo: si un ministro de alguno de los Estados que
están interesados en el sostenimiento del tratado de paz, estudiase
con seriedad y profundidad verdaderamente científicas y partiendo
de los resultados efectivos más importantes de las investigaciones ac-
tuales, el problema de la culpa de la guerra, se vería envuelto, a causa
de semejante imprudencia, en un conflicto parecido, como ya deben
reconocerlo en la actualidad muchos miembros de esos Estados.
     En todos los ejemplos de esta segunda especie luchan el deber
contra el deber, la obligación contra la obligación. Pero nada nos auto-
riza para afirmar que de un lado luche precisamente el derecho y del otro
precisamente la moral. Con toda claridad se demuestra esto en el ejem-
plo de la lucha entre el Estado y la Iglesia. ¿De qué lado se encontra-
ría aquí el derecho y de qué lado la moral? En otras palabras,
     ¿a qué partido debemos reprocharle injusticia y a cuál inmora-
lidad? Las mismas consideraciones valen también para los demás
casos imaginables. Tan pronto como entendamos bajo la palabra
«derecho» no la necesidad, la fuerza, sino un deber autónomo, la
diferencia entre moral y derecho se convierte en una inútil disputa
de palabras. Así —por ejemplo— se puede, si se quiere, designar el
deber del empleado de decir la verdad como deber jurídico o consi-
derar como moral su actitud respecto del secreto oficial.
      En realidad, los conflictos entre deber y deber no son otros sino los
que ya en la actualidctd consideramos como conflictos internos de la mo-
ral, o morales. Estos conflictos son resueltos por el mismo legislador
que ha creado el conflicto, por el individuo mismo. Él es el único
que puede resolver, dentro de su propia conciencia, qué valor, qué
deber, qué obligación es la más elevada. Por tanto, tampoco aquí se
pone en duda la unidad de la moral y del derecho autónomo.
     La unidad de derecho y moral nos ofrece una imagen notoria-
mente más sencilla de determinados procesos sociales, que la que
teníamos hasta ahora.
     Todas las relaciones de poderío en la sociedad humana pueden fun-
darse de dos maneras: en una necesidad o en un deber.
    En cuanto se apoyan en una necesidad, son fuerza, aun en el caso de
que se llame «derecho» a esa fuerza. En cambio, en cuanto significan
un deber, son independientes de toda fuerza; son legislación autó-
noma de la personalidad moral; son moral y derecho al mismo tiempo.

                                    73
                               RUDOLF LAUN

     No existe una tercera solución. Por eso no existe ningún «derecho
natural», ningún «derecho justo», ninguna «justicia», distintos del deber
autónomo ético jurídico, y por eso no existe tampoco un derecho inco-
rrecto, injusto, inmoral, una moral injusta, una justicia inmoral, etc.
     En el terreno del deber no es posible tampoco establecer ningu-
na diferencia entre el derecho «como es» y «como debía ser,» entre «lex
lata» y «lex ferenda,» entre dogmática y política jurídicas. Cuando ha-
blamos del derecho «como es,» de la lex lata, nos referimos general-
mente a preceptos heterónomos que son observados y aplicados efec-
tivamente —por tanto— a relaciones causales de poderío, a la nece-
sidad condicionada, a la fuerza, al llamado derecho «positivo,» no a
ningún deber. A veces también, cuando se contrapone la lex lata a
las propias convicciones, de lege ferenda, se entienden bajo lex lata
los juicios de valor de los demás, que se aceptan como un hecho
dado y sobre los cuales se ejerce la crítica. En el mundo de mi deber,
en cambio, no existe ninguna oposición entre lo que debo y lo que
debería deber, ningún deber elevado a la segunda, a la tercera o a la
cuarta potencias. Una conducta o es objeto de un deber o no lo es,
pero no es posible tener el deber de tener un deber.
     En cambio, quien emplea inversamente palabras como lex ferenda,
derecho natural, derecho justo, quiere casi siempre designar con ello
la aplicación de un criterio axiológico autónomo a medidas reales o
imaginarias de la fuerza o al sentimiento jurídico de los demás.
     Correspondiendo a la unidad de derecho y moral, la ciencia del
derecho tiene, del mismo modo que la ciencia de la moral, una do-
ble tarea.
      O es ciencia causal, en cuyo caso debe tratar todo, incluso el llamado
derecho positivo, con un criterio estrictamente causal, renunciando a todo
juicio de valor y colocándose en cierto modo, más allá del bien y del mal;
o aspira a emitir juicios de valor, en cuyo caso es al mismo tiempo ética
imperativista y filosofía del derecho o —en otras palabras— ciencia uni-
taria del deber unitario.
     En cambio, la dogmática jurídica actual, llamada positivista, se
preocupa, a pesar de la admirable agudeza de sus deducciones lógi-
cas, por un problema que, según sus propios postulados, es insolu-
ble: se propone derivar del poder, derecho; de la fuerza, obligacio-
nes; de la causalidad, deberes.

                                    74
                            DERECHO Y MORAL

     En realidad, los resultados de la dogmática jurídica positivista que
—como es preciso subrayar— tienen un gran valor, formulados co-
rrectamente desde el punto de vista del método, deben considerarse
como hipótesis o suposiciones condicionadas, que se valen de la lla-
mada deducción jurídica como de un medio auxiliar. Son hipótesis
en doble sentido.
     En primer lugar, son hipótesis sobre una necesidad condicionada,
porque intentan predecir cómo juzgarán los tribunales y las autoridades
administrativas. Por tanto, dan efectivamente a la ciencia causal del
derecho sólo un medio auxiliar; a la práctica, empero, le procuran
reglas técnicas, instrucciones para el uso del orden jurídico, compa-
rables metódicamente con las instrucciones para el empleo de una
mercancía; consejos para el abogado, el notario, el comerciante, el
industrial, pero también para el delincuente.
     Cuando el autor positivista expone solemnemente estas reglas
técnicas, estas instrucciones prácticas, como si fueran un deber, tra-
tando con ello de indicar a la práctica de los tribunales y de las
autoridades cómo debe juzgar, se le escapan inadvertidamente man-
damientos de su sentimiento jurídico subjetivo, porque de ninguna
otra parte podría obtener un deber.
     En consecuencia, cuando cree anunciar un derecho positivo
objetivo, expone, casi siempre sin crítica ninguna, sus concepciones
subjetivas. En el sentido de mis explicaciones, para que pudiese en-
señar por lo menos algo relativamente objetivo sobre el deber, ten-
dría que investigar si —y hasta qué punto— sus juicios de valor son
compartidos por los demás, y construir hipótesis fundadas sobre el
resultado. Éste es el segundo punto de vista, desde el cual las deduc-
ciones dogmático-jurídicas pueden tener importancia como hipóte-
sis. Así debe entenderse por regla general la dogmática jurídica en
los fundamentos de las sentencias judiciales y de las resoluciones
administrativas.
     Con esta dogmática positiva que cree poder deducir deberes de
la fuerza, tiene que caer también la doctrina de la llamada omnipoten-
cia del legislador.
   Todos están de acuerdo en que, en sentido causal, nadie es
omnipotente. Pero para el planteamiento imperativista del proble-
ma no existe ningún legislador heterónomo, por tanto tampoco ningún

                                   75
                               RUDOLF LAUN

legislador heterónomo omnipotente, sino únicamente un deber autónomo.
Y éste no es de ningún modo «omnipotente» porque no puede ordenar
algo distinto de aquello que es vivido efectivamente por la conciencia o el
sentimiento jurídico.
     Lo que la dogmática positivista llama omnipotencia formal del
legislador, o sea su competencia para prescribir todo lo imaginable,
no es en realidad más que la posibilidad causal, de que disfruta quien
detenta el poder, de dictar cualesquiera órdenes. Claro es que en el
concepto de competencia del legislador va implícita la afirmación
de los juristas de que estas órdenes son «obligatorias» para todos en
cuanto a la pena y la ejecución. Pero precisamente en esto estriba el
error. Debemos más bien preguntar siempre: primero —
causalmente— si las órdenes son observadas y ejecutadas de una
manera efectiva; y segundo —normativamente— si las mismas son
vividas realmente como deber, como derecho, y por quién.
     Sólo si afirmamos lo primero son, para aquel a quien quieren
someter, una necesidad condicionada, una fuerza; son lo que se lla-
ma derecho positivo. Sólo si se afirma lo segundo son, para aquel
que vive el deber, derecho autónomo, verdadero. Si no se da ninguno
de ambos casos, las órdenes del legislador no son otra cosa que palabras
vacías o papel impreso.
     En consecuencia, ni en uno ni en otro sentido hay la menor
huella de omnipotencia. Empero, la fe positivista en la omnipoten-
cia del legislador ha causado mucho daño. A ella se debe que los
detentadores del poder, que en su mayor parte no sienten ya por
encima de sí mismos, como antaño, las férreas leyes de un derecho
divino, canónico o natural, piensen que pueden dar órdenes sin ton
ni son y disponer lo que les plazca.
     El mal se ha generalizado. Sin duda en todos los países se que-
jan los miembros de los más diversos partidos de la elaboración en
masa de leyes arbitrarias. Pero entre los engendros de esta locura de
la omnipotencia del legislador no hay que contar únicamente mu-
chas leyes «soberanas», sino también los convenios estatales «sobe-
ranos», como los tratados de paz. Citar ejemplos resulta evidente-
mente innecesario.
     Frente a la arbitrariedad del legislador, a la dogmática positi-
vista no le queda —como es sabido— más que la alternativa entre

                                    76
                               DERECHO Y MORAL

la ciega obediencia del esclavo y la negación absoluta de la compe-
tencia del legislador; por tanto, la negación del derecho y del Esta-
do, la anarquía.
      Nosotros, en cambio, hemos visto cómo la conciencia y el senti-
miento jurídico resuelven, en cada caso individual de aplicación, so-
bre el valor o desvalor de aquello que el legislador exige. Los súbditos y
la ciencia del derecho no son esclavos del legislador sino sus jueces, quienes,
aun en el caso que tengan que doblegarse ante la fuerza externa, son los
llamados a resolver, en cada momento nuevamente, si aquello que les ha
mandado dicha fuerza es bueno, es decir, moral y jurídico a la vez. De aquí
que el deber autónomo, como premisa suprema de la deducción imperativista,
ética y jurídica al mismo tiempo, esté situado, desde el punto de vista nor-
mativo, por encima del Estado y de su legislación positiva, que no es otra
cosa que su criatura y el instrumento de sus exigencias de poderío.
      De este modo los preceptos heterónomos del llamado derecho
positivo, las leyes, decretos, convenios estatales, etc., nos presentan
un nuevo aspecto. Hasta ahora sólo los habíamos conocido como
declaraciones sobre una necesidad causal condicionada, sobre la
imposición de la coacción y la pena. Pero, en una medida cada vez
más creciente, son también algo distinto: son el material intelectual o,
hablando metafóricamente, proyectos y ofertas que los legisladores diri-
gen a los demás solicitando para ellos la aprobación ético- jurídica.
      Los conceptos del llamado derecho positivo constituyen —por
tanto— el medio más importante para obtener, en un círculo más o
menos amplio, una objetividad, por lo menos relativa, del derecho
autónomo, y solicitar la aprobación no de un individuo aislado, sino
de la mayoría de los afectados por el precepto. De este modo, una
gran parte de nuestro llamado derecho positivo podría considerarse,
en un sentido objetivo supraindividual, como derecho verdadero y
autónomo, siempre y cuando sea aprobado actual y potencialmente
por una mayoría seria y poderosa; es decir que los preceptos positivos
correspondan a aquello que los individuos viven como deber en los
negocios de la vida diaria, como la compraventa, el arrendamiento,
etc., o siempre y cuando los individuos estén dispuestos, en caso de
un conflicto con el propio sentimiento jurídico, a sobreponer la sabi-
duría del legislador y de las autoridades al sentimiento propio.
    Ahora bien, el legislador tiene un camino para obtener la apro-
bación ético-jurídica de los súbditos, que no debemos pasar por alto.

                                      77
                              RUDOLF LAUN

Se trata del engaño intencional o fortuito, de la desviación consciente o
inconsciente del sentimiento jurídico.
      Probablemente en todos los Estados se han dado tales casos.
Recordemos —por ejemplo— la ficción, que nos fue impuesta por el
legislador, de que el marco de papel era equivalente al de oro, en
aquella época en que la masa aceptaba todavía de buena fe el mar-
co de papel en lugar del marco oro. Sería —por tanto— indebido,
criticar estas cosas tan sólo en relación con un Estado o con un gru-
po de Estados. Sobre todo durante la guerra, se trabajó en ambos
lados con cierta desviación del sentimiento jurídico y no debe, por
tanto, sorprendemos que estos métodos desempeñen también un
papel en la continuación de la guerra después de la guerra. No debe
—por lo mismo— interpretarse como deseo de dirigir reproches uni-
laterales, el que mencione expresamente aquel ejemplo que por su
tamaño gigantesco sobrepasa a todos los demás y es único en la
historia y en la sociología jurídicas. Me refiero a las ficciones y false-
dades con que se ha tratado de presentar como «justos» los tratados
de paz de 1919. Así, sobre todo, la ficción de que Alemania es la
culpable de la guerra; o la ficción de que Austria-Hungría haya que-
rido desencadenar la Guerra Mundial con su desafortunado ultimá-
tum dirigido a Servia; o la afirmación de que las fronteras estatales
de 1919 son el resultado de una autodeterminación, como se enseña
en ciertos tratados franceses de historia; o —por último— el aserto
de que precisamente el pueblo alemán sea incapaz de administrar
colonias, etc.
     Una campaña intelectual gigantesca, llevada en muchos casos
con la mejor intención, trata de engañar y mantener en error a la
conciencia y al sentimiento jurídico de cientos de millones de hom-
bres, frente a dichos asertos. La escuela y la prensa de los más diver-
sos países, principalmente, trabajan en este sentido, sin darse cuen-
ta de ello en la mayoría de los casos. En la misma dirección actúan
infinidad de medidas de la más diversa índole, como, por ejemplo,
la designación propagandista de la contribución de la guerra como
«deuda de reparación», como «mandato»; o la prohibición de nom-
bres inveterados y con profunda raigambre en el sentimiento jurídi-
co de las masas, como el de «Austria Alemana» en el tratado de paz
de San Germán, el de «Tirol» en Italia y el de «Bohemia Alemana»
en Checoeslovaquia.

                                   78
                            DERECHO Y MORAL

      Este problema de la desviación del sentimiento jurídico es —en
mi opinión— uno de los más graves, más difíciles y más importantes
de las ciencias del derecho y del Estado, aunque, por desgracia, no
haya sido, hasta la fecha, percibido y apreciado en su plena signifi-
cación. En mi sentir, coloca a la ciencia y a la administración esta-
tal, en cuanto ésta se ocupa de educación e ilustración, frente a pro-
blemas nuevos. Tratarlos aquí sería imposible. Pero, independiente-
mente de ellos, vale la regla general de que el derecho y el Estado
son juzgados por aquellos a quienes oprimen con sus mandatos.
     Pero, ¿acaso esta doctrina de la autonomía del derecho que hoy
he tenido el honor de exponer, no significa arbitrio individual ilimi-
tado e incontrolable, disolución de todo orden jurídico y estatal; en
suma, anarquía?
     De ninguna manera. Precisamente la concepción anterior de que el
derecho es heterónomo, de que es voluntad extraña, conduce a la anarquía
si se la piensa consecuentemente hasta el final.
     La práctica política de todos los pueblos y épocas ha escapado
—hasta ahora— a esta fatal consecuencia, principalmente, porque
en alguna forma se ha apoyado el derecho y el Estado en recompen-
sas y castigos ultraterrenos. Desde la deificación de los antiguos dés-
potas hasta las modernas doctrinas de la gracia de Dios y todas
aquellas que consideran el patriotismo y la sumisión a las autorida-
des seglares como deber religioso, se ha fundado siempre en la reli-
gión la exigencia de la obediencia frente al derecho «positivo»
heterónomo. Y cuando en la época de la Ilustración, grupos de per-
sonas cultas volvieron por primera vez la espalda a la religión,
Voltaire acuñó la famosa frase: «Si no existiese Dios, habría que in-
ventarlo.»
    Ahora bien, la importancia de las diferentes religiones es —to-
davía en la actualidad— inmensa, y tal vez atraviesen en estos mo-
mentos, entre nosotros, por un período de crecimiento, aunque a
veces se desconozca su influencia. Sin embargo, la ciencia tiene que
declarar, sin consideraciones de ninguna especie y con la franqueza
a que está obligada, que actualmente ya no es posible fundar el de-
recho y el Estado sobre la fe en recompensas del más allá.
    Pero entonces, ¿de qué otro modo será posible inducir a los ciu-
dadanos a la obediencia frente a una voluntad extraña?

                                  79
                               RUDOLF LAUN

      Se ha realizado un intento audaz y magnífico de construir so-
bre bases materialistas y —por tanto— sin el postulado de la reli-
gión divina, una nueva ética, opuesta precisamente al anarquismo,
y una nueva doctrina del derecho y del Estado. Se trata de la filo-
sofía de la historia de Marx y Engels. Pero por muy espirituales y
elevados que sean los valores morales que han sido infundidos a
esta nueva ética, no es posible llegar nunca a un deber, a una
obligación, si se toma como punto de partida el materialismo y la
causalidad. Si todo está condicionado material y causalmente, si
también los movimientos de la conciencia y del sentimiento jurídi-
co son únicamente reacciones causales adquiridas en el curso de
generaciones, entonces no encontramos en el mundo entero —que
en este caso sería tan sólo el causal— absolutamente nada que
pudiera impedir al individuo obrar de acuerdo con un egoísmo sin
límites ni escrúpulos. El Estado se convertiría entonces en una so-
ciedad de egoístas absolutos. Por ello no es Marx, sino Max Stirner,
a pesar de los graves defectos de su libro, el representante más
consecuente de la doctrina heterónoma del derecho y del Estado
liberada de supuestos ideológicos. Cuando preguntan los anarquistas
por qué debe uno obedecer cuando otro ordena, nada puede con-
testar la doctrina de la heteronomía del derecho, si no quiere recu-
rrir al garrote y a las penas infernales. En consecuencia, la concep-
ción heterónoma del derecho y del Estado no puede resistir a la
crítica anarquista.
     La doctrina de la autonomía del derecho expuesta aquí preten-
de, en cambio, demostrar cómo un gran número de hombres, que
aparentemente crece al aumentar la cultura, es en cada momento el
sustentáculo del orden jurídico y estatal, independientemente de toda
creencia religiosa y de todo medio de coacción terrena; y cómo di-
chos hombres sustentan en parte ese orden cuando rechazan y vio-
lan el resto.
     La doctrina de la autonomía del derecho no nos lleva, por tan-
to, a la negación del derecho y del Estado, sino a la inteligencia de
su verdadera justificación: el derecho y el Estado, y todos los
detentadores del poder dentro de éste y en la comunidad internacional,
tienen que luchar continuamente por conquistar la obediencia no sólo ex-
terna, sino interna y espontánea, lo mismo que la conciencia del deber y la
aprobación ética de todos aquellos a quienes oprimen con sus mandatos.

                                    80
                            DERECHO Y MORAL

     En consecuencia, el carácter del pueblo y de la humanidad deciden
sobre la forma en que deben estar organizados el Estado y el dere-
cho, para descansar sobre una mayoría que pueda servirles de sus-
tentáculo: cuanto más egoísta, tanto más poder; cuanto más consciente
del deber, tanto más derecho; cuanto más cercano al animal, tanto más
poder; cuanto más avanzado en la evolución ética, tanto más derecho.
     No sería posible, en el marco de estas explicaciones, penetrar
más profundamente en esos pensamientos que desenvuelven ante
nosotros el problema de la historia mundial. Por ello pondré sólo de
relieve un punto de vista cuya importancia político-jurídica es espe-
cialmente grande.
     Si el derecho y el Estado tienen que reconquistar cada día la
aprobación ética y la obediencia espontánea de aquellos a quienes
oprimen con sus mandatos, es evidente que, de todas las formas de
Estados conocidos hasta ahora, es el Estado nacional y su derecho nacio-
nal el que descansa sobre más sólidos fundamentos. Porque el llamado
sentimiento nacional, la conciencia popular, muy especialmente, en
su anhelo de unir a todos los miembros de la comunidad en un Es-
tado y bajo un mismo derecho, es una de las expresiones más im-
portantes del sentimiento jurídico, quizá la fundamental. Y esto no
vale únicamente para la época que se inicia en el siglo XIX —en que
el sentimiento nacional hace su aparición en la conciencia de los
pueblos como una fuerza que actúa independientemente—, sino que,
desde el principio de la historia —hasta donde nosotros alcanzamos
a ver— la conciencia de la comunidad popular ha sido la fuerza
creadora del Estado y del derecho tal vez más importante, aunque
en un principio se la haya confundido, por regla general, con la
conciencia de la comunidad de fe o de la comunidad de Estado, de
clase o de casta, o de cualquiera otra de índole política. Esta enorme
importancia de la conciencia popular no sería superada de ningún
modo en una verdadera Liga de las Naciones o en una confedera-
ción mundial de Estados. Porque también aquí el punto de grave-
dad de la vida jurídica cotidiana, y de las preocupaciones diarias de
la administración, radicaría en los Estados confederados, por lo que
su estructura nacional unitaria continuaría siendo, como en la ac-
tualidad, el centro de todas las exigencias éticas dirigidas al Estado
y a la comunidad de Estados. Más aún, en el caso de que intentáse-
mos representarnos un Estado mundial unitario, mientras todos los

                                  81
                              RUDOLF LAUN

habitantes de la tierra no hablen un idioma común, ni tengan las
mismas costumbres y un sentimiento jurídico unitario, no podría-
mos imaginarlo de manera distinta que en la forma de una superes-
tructura, construida sobre provincias nacionales limitadas, con am-
plísima autonomía administrativa y amplísima libertad para la for-
mación de un derecho particular nacional. Por consiguiente, el pro-
blema nacional no perdería un ápice de su importancia ético- jurídi-
ca con la organización del mundo, fuese cual fuese la amplitud de
ésta, así como no ha perdido actualmente su importancia ético-jurí-
dica en el interior de Suiza o de Checoeslovaquia.
     En consecuencia, uno de los mayores errores, que muchos come-
ten, consiste en considerar el sentimiento nacional como un punto de
vista superado, o en querer educar a los hombres conforme a una
ética que lo condena como desvalor. Así como los sentimientos del
amor y de la pertenencia a la familia no pueden parecemos en el
pasado histórico o en un futuro previsible algo superado o reprobado
por el juicio ético de los pueblos, así tampoco podemos afirmar lo
mismo respecto del sentimiento del amor y de la pertenencia al pro-
pio pueblo. Teniendo en cuenta la experiencia adquirida en el curso
de la historia, no podemos imaginarnos ningún vínculo más sólido
para unir a un grupo de hombres en forma duradera, contra todos
los golpes del destino, bajo un mismo derecho y un mismo Estado,
que la conciencia de la comunidad natural y moral, que la conciencia
popular. Formaciones estatales artificiales cuyas fronteras han sido tra-
zadas por el arbitrio de un déspota o por el sable de un dictador,
sobre pueblos enteros o a través de los mismos; Estados en los que por
esta sola razón una gran parte de la población se doblega tan sólo
ante la fuerza y no tiene en el corazón otro sentimiento para la llama-
da patria que el odio y el desprecio, aunque no pueda demostrarlo
abiertamente; Estados como ésos, descansan sobre los fundamentos
más inseguros y deleznables, aunque aparentemente disfruten de una
situación económica favorable y ostenten cierto brillo exterior.
     En cambio, precisamente el destino de Alemania en los últimos
años, o acontecimientos como la adhesión unánime de los austro-ale-
manes y bohemio-alemanes al Estado Alemán el día 12 de noviembre
de 1918, pocos días después de la catástrofe, demuestran las enormes
fuerzas psíquicas de que dispone el Estado nacional, aun en el instan-
te de la mayor desgracia y de la más profunda humillación.

                                   82
                             DERECHO Y MORAL

     Por tanto, la doctrina de la autonomía del derecho, muy lejos de
conducir a la anarquía, nos demuestra que el Estado y el derecho,
que hasta ahora habían brotado en gran parte, en una forma salva-
je y anárquica, de las necesidades momentáneas de los detentadores
del poder y que, por tanto, habían estado amenazados por la des-
obediencia, la revolución y la anarquía, en vez de fundarse sobre la
retribución en el más allá y la coacción terrena, deben construirse, en
forma cada vez más amplia, sobre la conciencia y el sentimiento jurídico
de los ciudadanos o, por lo menos, de una mayoría resistente y lo más
numerosa posible de ellos.
     La fuerza por sí sola no lo logra. Porque, como es sabido, con
las bayonetas se puede hacer todo, menos sentarse en ellas. También
frente a un bandido practicaré la «política de cumplimiento», mientras
esto signifique para mí el mal menor. Pero cumplimiento «leal « de acción
voluntaria por deber y sin coacción, lealtad hacia leyes y convenios, sólo
se dan en ese mundo en que no existe el llamado derecho del más fuerte y
del vencedor, en el mundo del deber, de la auto- legislación ética.
     En consecuencia, la tarea de la ciencia estriba en enseñar a los
detentadores del poder, en todos los pueblos y en todos los Estados,
que el derecho no está en las leyes y convenios de papel, ni tampoco en las
penas de la cárcel y el infierno, sino en la moral, en el corazón de los
hombres.




                                    83
            DERECHO Y MORAL,
        de RUDOLF LAUN, se imprimió
en la República Argentina en diciembre de 2020.
