                                   Coordinación Académica y de Investigación




                    Programa de asignatura/materia



Dirección divisional      División de Ciencias Sociales y Administrativas.
Programa educativo        Derecho.
Semestre                  Segundo.
Bloque                    Primero.
Asignatura/materia        Garantías constitucionales.


Contexto institucional.
La Universidad Abierta y a Distancia de México (UnADM) es una institución
de educación pública desconcentrada de la Secretaría de Educación
Pública, del tipo que oferta estudios de técnico superior universitario o
profesional asociado, licenciatura y en un proyecto de media plazo,
especialidades, maestrías y doctorados.
Utiliza las tecnologías de la información y comunicación, a través de
plataformas educativas, con una trayectoria curricular flexible, en la que
participan profesionistas de distintos campos de estudio, que acompañan
el aprendizaje del estudiante y evalúan en línea las actividades académicas
realizadas.


Objetivos de aprendizaje y habilidades transversales para una
educación para la vida.

   − Incorporar un pensamiento crítico a partir del análisis de las ciencias,
     humanidades y la conciencia histórica, desde una perspectiva
     diversa y global.
   − Consolidar el sentido de pertenencia y el respeto desde la
     interculturalidad en un marco de inclusión social.
   − Considerar la innovación como un factor de la transformación social.
   − Reconocer la responsabilidad ciudadana para prevenir y erradicar la
     corrupción.
   − Fomentar el respeto de los derechos humanos.
   − Promover la construcción de una sociedad que fomente la igualdad
     sustantiva entre mujeres y hombres.
   − Crear conciencia sobre la eliminación de todo tipo y modalidad de
     discriminación y violencia.


                                 Página 1 de 5
                                   Coordinación Académica y de Investigación


   − Impulsar en el campo profesional el respeto y cuidado del medio
     ambiente.
   − Desarrollar habilidades digitales y el uso responsable de las
     tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y
     aprendizaje.
   − Desarrollar habilidades socioemocionales para fortalecer su
     aprendizaje a lo largo de la vida.


Objetivo de la Dirección Divisional.
Coordina, supervisa, controla y evalúa la planeación e impartición de los
planes y programas de estudio adscritos a la División, dirige el desarrollo
de las actividades de las personas prestadoras de servicios profesionales
en el ámbito de docencia y el seguimiento de estudiantes en su proceso
de formación, aplicando técnicas didácticas y tecnología educativa en los
campos de formación académica de los programas de estudio
relacionados con las normas que emanan del gobierno en forma de
legislación de la sociedad, de la política pública y dirección de instituciones
y organizaciones, así como, de los estudios respecto a las ciencias jurídicas,
desarrollo de mercados, política social y territorial, administración pública
y privada, recursos financieros, humanos y materiales.
Objetivo general del programa educativo.
Formar profesionales altamente competentes y comprometidos, capaces
de abordar situaciones legales complejas con integridad y desempeñarse
exitosamente en una variedad de roles dentro del ámbito jurídico,
promoviendo la justicia, y el desarrollo de la sociedad.
Objetivo general de la asignatura.
Conocer y analizar los derechos humanos y las garantías para su
protección, así como los medios de control constitucional previstos en la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con el objeto de
abordar de manera profesional las problemáticas relacionadas con la
defensa de los derechos humanos a efecto de promover la justicia y el
desarrollo social.


Objetivos específicos de la asignatura.

   − Interpretar la ética, los valores y la responsabilidad social en las
     organizaciones por medio de su significado y alcance para ser


                                 Página 2 de 5
                                  Coordinación Académica y de Investigación


      consciente de su impacto en el proceso de la administración
      estratégica.
  −   Conocer los antecedentes históricos de los derechos humanos, su
      origen y desarrollo a través de sus distintas generaciones con la
      finalidad de comprender su fundamento, relevancia y necesidad de
      protección dentro del contexto social.
  −   Analizar los derechos humanos contenidos en la Constitución
      Mexicana y las garantías que los protegen a través de la
      argumentación y revisión de la parte dogmática de la propia
      constitución federal para entender su contenido y alcance a efecto
      de lograr su defensa efectiva.
  −   Comprender la conformación del bloque de regularidad
      constitucional a través del análisis de diversas sentencias de la SCJN
      con la finalidad de que conozcan el marco de protección
      internacional que permite coadyuvar con la protección interna de
      los derechos humanos.
  −   Conocer y distinguir los distintos mecanismos de control
      constitucional, su aplicación y causas de procedencia a través del
      análisis de las leyes reglamentarias aplicables a efecto de que
      pueden determinar la procedibilidad e importancia de estos
      instrumentos para mantener y defender el orden constitucional en
      nuestro país.


Perfil de egreso.
Al aprobar la asignatura, se reconoce la trascendencia de los derechos
humanos y su garantía de protección así como los medios de control para
aplicar la procedibilidad de los instrumentos relacionados con la defensa
de los derechos humanos para promover la justicia social.


Contenidos temáticos.
Tema 1. Marco teórico de los derechos humanos y sus principios.
      1.1 Antecedentes históricos
      1.2 Las generaciones de los derechos humanos.
      1.3 Concepto de derechos humanos
      1.4 Principios de los derechos humanos
           1.4.1 Artículo 1 Constitucional
           1.4.2 Universalidad,


                                Página 3 de 5
                                    Coordinación Académica y de Investigación


             1.4.3 Interdependencia
             1.4.4 Indivisibilidad
             1.4.5 Progresividad
             1.4.6 No regresión

       1.5 Concepto de garantías.
Tema 2. Los derechos humanos y sus garantías en la Constitución
Mexicana
             2.1 Derechos humanos de igualdad y sus garantías
             2.2 Derechos humanos de libertad y sus garantías
             2.3 Derechos humanos de legalidad y seguridad jurídica y sus
             garantías
             2.4 Derechos sociales y sus garantías

Tema 3. Bloque de regularidad constitucional

       3.1 Contradicción de Tesis 293/2011. Suprema Corte de Justicia de la
       Nación, Extracto de la Contradicción de Tesis 293/2011, Dirección
       General de Derechos Humanos, México.
       3.2 Control concentrado
       3.3 Control difuso
       3.4 Control de la convencionalidad

Tema 4. Medios de control constitucional

       4.1 El juicio de amparo
       4.2 Las controversias constitucionales
       4.3 Las acciones de inconstitucionalidad
       4.4 Los procesos jurisdiccionales en materia electoral
       4.5 El juicio político
       4.6 La Facultad de investigación de la SCJN


Evaluación de aprendizajes.
Se consideran tres tipos de evaluación:
  I.   Diagnóstica. Se realiza al inicio con el fin de proveer información de
       los conocimientos y destrezas con que cuentan los estudiantes
       antes de iniciar el proceso de aprendizaje.
 II.   Formativa. Se aplica de manera continua durante el proceso de
       aprendizaje, a fin de conocer y valorar los logros de aprendizaje de




                                 Página 4 de 5
                                     Coordinación Académica y de Investigación


       los estudiantes para brindar orientación que les permita mejorar su
       desempeño y fortalecer sus competencias.
III.   Sumativa. Se realiza al finalizar el proceso de aprendizaje para
       verificar el nivel de logro adquirido por las y los estudiantes.


Normatividad nacional aplicable.

       1. Constitución Política de los Estado Unidos Mexicanos, (CPEUM),
          Reformada, Diario Oficial de la Federación, 5 de febrero de 1917,
          (México). https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/CPEUM.pdf
       2. Ley de Amparo, Reglamentaria De Los Artículos 103 Y 107 de la
          Constitución Política De Los Estados Unidos Mexicanos, (LA),
          Reformada, Diario Oficial de la Federación, 2 de abril de 2013,
          (México). https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LAmp.pdf
       3. Ley Reglamentaria de las fracciones I y        II del artículo 105 de la
          Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Reformada,
          Diario Oficial de la Federación 11 de mayo de 1995, (México).
          https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LRFIyII_Art105.pdf
       4. Ley   de   la   Comisión   Nacional     de   los   Derechos   Humanos,
          Reformada, Diario Oficial de la Federación 29 de junio de 1992,
          (México). https://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/LCNDH.pdf
       5. Convención        Americana       sobre        Derechos       Humanos.
          https://www.cndh.org.mx/sites/all/doc/Programas/TrataPersonas/Marc
          oNormativoTrata/InsInternacionales/Regionales/Convencion_ADH.pdf
       6. Declaración       Universal      sobre        Derechos        Humanos.
          https://www.un.org/es/about-us/universal-declaration-of-human-rights




                                  Página 5 de 5
