Universidad Abierta y a Distancia de México 
Asignatura: DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL 
Docente en Línea: Cristian Ortega Barerra 
 
Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado  
 
Herramienta: Google Gemini, Instrucciones: Construye una imagen del ISSSTE, tipo icono; Análisis: Se corroboró contra fuentes 
primarias, sin necesidad de edición. 
Hemos explicado que el seguro social opera bajo algunas instituciones en México, tal es 
el caso del Instituto Mexicano del Seguro Social o el Instituto de Seguridad Social de las 
Fuerzas Armadas que se encargan de otorgar el acceso al derecho a la seguridad social a 
los trabajadores particulares y personas independientes que se afilien, así como a los 
miembros de las fuerzas armadas, respectivamente. 
Por lo que hace a los trabajadores del Estado es el Instituto de Seguridad y Servicios 
Sociales de los Trabajadores del Estado, ISSSTE, la institución encargada de prestar eses 
servicio y dar acceso a ese sector poblacional a ese derecho.  
 Naturaleza Jurídica del ISSSTE. Estructura Órganos y principales funciones.  
El ISSSTE es un sistema de seguro social estructurado por el Estado, en donde es patrón 
y el sujeto obligado a otorgar este derecho a los trabajadores.  


Fue fundado en 1969, y es “un órgano público descentralizado con personalidad jurídica 
y patr imonio propio .”(González Carvallo, 2024) , lo que indica que tiene personalidad 
jurídica propia, patrimonio, autonomía técnica y nació mediante un acto del ejecutivo.  
Así este Instituto otorga prestaciones a los trabajadores del Estado, pero buena parte de 
su actuar se lleva a cabo en favor de particulares. De esta manera:  
• Cumple con el otorgamiento de los seguros correspondientes,  
• Emite resoluciones de pensiones,  
• Determina y recauda cuotas de seguridad social,  
• Adquiere lo necesario para otorgar los servicios,  
• Establece las estructura y funcionamiento de las un idades administrativas 
conforme el presupuesto aprobado,  
• Administra seguros, prestaciones y servicios de ley,  
• Celebra contratos,  
• Etc.  
El sustento legal del ISSSTE se encuentra en el 123 de la Constitucional, apartado B en su 
fracción XI, y opera en favor de los trabajadores de los poderes de la Unión.  
En su organización interna cuenta con:  
a) Junta directiva: “Es el órgano máximo del Instituto y está integrada por 19 miembros . 
El director general del Instituto, el titular y dos subsecretarios de la Secretaría de Hacienda 
y Cré dito Públ ico, titulares de  las Secretarías de Sal ud, Desarrollo Social , del  Trabajo y 
Previsión Social, del Medio Ambiente y Recursos Naturales y de  la Funci ón Públi ca; el 
director general de l IMSS y nueve representantes de las organizaciones de los 
trabajadores. Es presidida por el director general y sus miembros durarán en su cargo por 
todo el tiempo  que subsista su d esignación”(Sánchez Casta ñeda & Morales Ram írez, 
2014). Lleva a cabo la planeación de los servicios que presta, conoce y aprueba informes, 
establece y suprime delegaciones, así como las relacionadas con el Fondo de Vivienda, así 
como de las relativas en el caso del PENSIONISSSTE.  

b) Director General: Representa el Institut o, ejecuta  acuerdos de la Junta, somete a 
aprobación informes, expide manuales, propone y remueve a servidores públicos, publica 
el incumplimiento de cuotas de seguridad social, preside el Fondo de V ivienda y el 
PENSIONISSSTE.  
c) Comisión del Fondo de la Vivienda: Tiene 18 miembros, entre ellos un director general, 
3 vocales ejecutivos, entre los que se e ncuentran representantes de la Secretaría de 
Hacienda, de la de Desarrollo Social, del Trabajo y Previsión Social y de la Función Pública, 
uno por la Comisión nacional de vi vienda y representantes de trabaja dores ( con 9 
miembros). “Tiene como atribuciones: resolver sobre las operaciones del fondo, examinar, 
en su caso, aprobar y presentar, los presupuestos de ingresos y egresos, los planes de 
labores y financiamiento, los estados financieros y el informe de labores formulad os por 
el vocal E jecutivo, prese ntar presupuestos de gastos de administración, operación y 
vigilancia, reglas para otorgar créditos, proponer el programa de constitución de reservas, 
las reglas  para el otorgamiento de créditos y el programa de inversión de 
recursos”(Sánchez Castañeda & Morales Ramírez, 2014). 
d) Comisión Ejecutiva del P ENSIONISSSTE: con 18 miembros , similares a los de  los otros 
organismos del Instituto y con atribuciones equivalentes a la C omisión Ejecutiva de 
Vivienda.  
e) Comisión de Vigilan cia: Tiene once miembros con v oz y voto, dos representantes de 
Hacienda, dos de la Función Pública, uno de la Se cretaría de Salud, un representante del 
Instituto. Tiene como atribuciones el vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y 
reglamentarias, cuidar inversiones y re cursos, examinar estados fi nancieros, actuariales, 
analizar la información de entero de cuotas y aportaciones, conforma grupos de trabajo, 
etc.  
Aspectos generales del régimen obligatorio y voluntario. Sujetos.  
La Ley del ISSSTE indica en su artículo 2 la existencia de dos regímenes, el obligatorio y el 
voluntario.  

 
Herramienta: Google Gemini, Instrucciones: Construye una imagen los seguros del ISSSTE sin contar los de prestaciones sociales ni 
prestamos, tipo icono; Análisis: Se corroboró contra fuentes primarias, sin necesidad de edición. 
Tipo de seguros del régimen obligatorio.  
El artículo 3 de la l ey del I SSSTE, indica que son seguros obligatorios  el de salud, el de 
riesgos de trabajo, de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez y el de invalidez y vida.  
Por lo que hace a las pre staciones y servicios, indica el artículo 4 que son obligatorios los 
préstamos hipotecarios, personales, servicios sociales y culturales.  
Al ser el Estado el sujeto obligado a prestar ese derecho, pero coincidir con el patr ón, 
estará de algún modo, doblemente obligado y el trabajado r estará obligado al pago de 
sus cuotas para ser derechohabiente.  
Para el cálculo de los aportes del seguro obligatorio, son calculados con base en el “sueldo 
básico”, que ser á el establecido por reg iones para cada nivel de trabajador a escala 
regional.  
Su límite es el salario mínimo, y máximo el de 10 veces este salario.  
Cada institución de g obierno deberá recabar por medio de retención de  parte de los 
salarios, las cuo tas de seguridad social, y se enter arán por quincenas a las receptoras 
correspondientes. En caso de no pagarse se contabilizarán como certificados de Tesorería 
y serán exigibles a las Instituciones por medio de la Tesorería de la Federación.  


Seguro de Salud 
De conformidad con  el 27 de la Ley del ISSSTE, tiene como fin proteger, pro mover y 
restaurar la salud de los derechohabientes. Incluye atención médica preventiva, curativa 
y de maternidad y rehabilitación física y mental.   
Por lo que hace a la medicina preventiva, incluirá vacunación, programas de autocuidado 
y detección de padecimientos, educación para la salud, combate a las adicciones, salud 
reproductiva y planificación familiar, atención materno infantil. Salud bucal, nutrición, 
salud mental, atención primaria, envejecimiento saludable, prevención y rehabilitación de 
personas que padecen una capacidad disminuida, etc.  
Del mismo modo, incluye la  salud curativa, que comprende medicina familiar, de 
especialidades, gerontológica y geriátrica, tra umatología y urgencias, oncol ogía, 
quirúrgica y extensión hos pitalaria; siendo el caso que el trabajador recibir á además 
farmacéutica, y de rehabilitación derivada de una enfermedad , e incluirá medicina 
obstétrica, capacitación para la lactancia y su  fomento servicios que se e xtienden a los 
beneficiarios (familiares) del trabajador.  
El trabajador que cause baja, renuncia o terminación de obre, conservará sus derechos en 
este se guro por un periodo de dos meses siempre que el servicio lo h ubiera prestado 
durante seis meses de manera ininterrumpida.  
En caso de actualizarse una enferm edad es posible obtener una pe nsión, misma que se 
suspende al regresar el trabajador al servicio.  
El seguro de riesgos de trabajo.  
Considera riesgo de trabaj o, en el artículo 5 6 de  la Ley del ISSSTE , aquel ocurrido con 
motivo o en el ejercicio de l trabajo, incluyendo la muerte, la mue rte o desaparición por 
actos delictivos, y los riesgos que ocurran en los traslados al domicilio o estancia infantil y 
viceversa.  
En su artículo 56 indica que los riesgos de trabajo pueden producir, incapacidad temporal, 
incapacidad parcial, incapacidad total, muerte y desaparición derivada de un delito.  

Los riesgos se califican por el instituto, de conformidad con los reglamentos, y en caso de 
no estar de acuerdo con la c alificación, se puede impugnar mediante inconformidad en 
los 30 días naturales mediante dictamen de especialista.  
No considera riego el accidente generado estando en estado de ebri edad el trabajador, 
narcotizado o drogado, se ocasiona él mismo la lesión,  resultado de algún intento de 
suicidio o riña, enfermedades que tenga el trabajador y que sean crónico degenerativas o 
congénitas y que no tengan relación con el trabajo, los haya ignorado o percatado con el 
accidente.  
De presentarse la contingencia tendrá derecho a diagnóstico, atención médica, quirúrgica 
y de farmacia, hospitalización, prótesis y ortopedia y rehabilitación; así como a una licencia 
del 100% del salario si la inc apacidad es temporal, pero inhabilita totalmente, misma que 
cubrirá la dependencia. Si es parcial, se valuará conforme la Ley Federal del Trabajo, y los 
efectos posteriores  pudiendo de stinar a este persona l a otras funciones que puedan 
hacer, si se declara la incapacidad total  se quedará con una pe nsión y a los 65 años se 
otorgará ésta, pero como de retiro.  
Si el trabajador fallece, los familiares beneficiarios tendrán derecho a una pensión del 100% 
del salario básico del  trabajador, misma que contratan con una aseguradora, y puede 
retirarla en una exhibición o por rentas.  
El seguro de Invalidez.  
Protege de riesgos como invalidez y muerte, requiere cumplir periodos de espera de ley ; 
otorgando una pensión, que se suspende si el trabajador reanuda labores.  
Esta pensión se da por haber adquirido una inhabilitación física o mental por causas ajenas 
al trabajo, cuando hayan cotizado 5 años, otorgando una remuneración del 50% del salario, 
salvo el caso de haber sufrido una invalidez de 75% o más en cuyo caso sólo se exigirán 3 
años de cotizaciones en lugar de 5.  
La pensión se dará por dos años de adaptación, y luego se hará definitiva. Se contratará 
con una aseguradora.  

En caso de mue rte, se otorgará  una pensión por v iudez. Concubinato, orfandad, o 
ascendencia siempre que se hubiera cotizado por 3 años.  
Para su otorgamiento se debe seguir la prelación del 131 de la Ley del ISSSTE que comienza 
con la o el cónyuge, los hijos, y los deudos restantes; otorgándose esta misma pensión en 
caso de que el trabajador desaparezca por mas de un mes.  
Los seguros de vejez y retiro por edad y tiempo de servicios.  
Indica la ley en el artículo 76, que todo trabajador debe contar con una Cuenta Individual 
operada por el PENSIONISSSTE, o una administradora que el trabajador elija libremente.  
Si el trabajador ha cotizado en el IMSS, se acumularán los rec ursos en una sola cuenta 
individual.  
Se tendrá derecho a un seguro en caso de muerte, invalidez y vida del trabajador en favor 
de sus familia res. Si es declarado ausente, ser dará la pensión con la declaración de 
ausencia. 
La pensión por Cesantía en Edad Avanzada se dará cuando el trabajador quede privado 
de fuente de ingresos y cumpla 60 años y 25 años de cotizaciones reconocidas,  en caso 
de no cumplir lo anterior, podrá retirar sus recursos en una sola exhibición.  
En caso de cumplir los requisitos, la pen sión se puede otorgar por renta vitalicia 
contratada con una asegurador a, retiros programados manteniendo los re cursos en la 
cuenta individual.  
En el caso de la Pensión por Vejez, se da cuando el trabajador cumple 65 años, y tiene 25 
años de cotizaciones reconocidas, operando en esquemas de retiros programados y renta 
vitalicia.  
Los medios de impugnación administrativos y jurisdiccionales. 
La ley del ISSSTE contempla la INCONFORMIDAD y RECONSIDERACIÓN, para el caso de 
rembolsos y atenci ón m édica cubriendo los requisitos de ley en los 10 días hábiles 
siguientes a la resolución impugnada por lo que hace a la Reconsideración, promoviendo 

ante la Unidad de Atención al Derechohabiente por escrito y cubriendo requisitos como 
copia de la resolución, identificación, etc. y otras pruebas, debiendo resolverse en 45 días 
hábiles.  
En el caso de prestaciones económicas se da por ante errores en los cálculos de cuotas o 
pensione, negativa a créditos, o afectación a derechos de seguridad social.  
La in conformidad se  da por cues tiones relacionadas con la prestaci ón de servicios de 
salud u otros como el cálculo de riesgos.  
Se puede recurrir también por la vía contenciosa administrativa ante el Tribunal Federal de 
Justicia Administrativa, en c asos como rechazo de la pensió n, o montos incorrectos ; y 
mediante el amparo indirecto en los 15 días hábiles siguientes al acto de autoridad que se 
estima viola derechos humanos, ante el Juez de Distrito en casos urgentes como negativa 
grave del servicio u otros de peligro inminente.  
 
  

 
FUENTES E IMÁGENES 
FUENTES 
Briceño Ruíz, A. (2011). Derecho de la seguridad social. Oxford University Press. 
Sánchez Castañeda, A., & Morales Ramírez, M. A. (2014). El derecho a la seguridad social 
y la protección social (Electrónica). Porrúa-UNAM. 
Ley del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (s.f) 
IMÁGENES 
Gemini de Google.  
• Construye una imagen del ISSSTE, tipo icono. 
• Construye una imagen los seguros del ISSSTE sin contar los de prestaciones 
sociales ni préstamos. 