 
Página 1 de 7 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
 
Planificación de actividades 
 
Datos de identificación 
 
 
Registro Federal de Contribuyentes 
 
 
 
 
Clave Única de Registro de Población 
 
 
 
 
 
Matrícula/Folio 
 
FA2611PACE00057 
 
 
Nombre de prestador de servicios 
profesionales en el ámbito de docencia 
 
Emma Liliana Padilla Cano 
 
Datos de identificación de la asignatura/materia 
 
 
Año 
 
2026 
 
 
Semestre 
 
1 
 
 
Bloque 
 
2 
 
 
Dirección divisional 
 
Ciencias Sociales y Administrativas 
 
 
Programa educativo 
 
Derecho 
 

 
Página 2 de 7 
 
Asignatura/materia 
 
Ética y Moral jurídica 
 
 
Datos de identificación del objetivo de la asignatura/materia 
ASIGNATURA:  
 
Fechas de inicio y conclusión del 
periodo educativo (diez semanas) 
 
6 DE ABRIL AL 14 DE JUNIO DE 2026 
 
 
Objetivo general del programa de 
educativo 
 
Formar profesionales altamente competentes y 
comprometidos, capaces de abordar situaciones 
legales complejas con integridad y desempeñarse 
exitosamente en una variedad de roles dentro del 
ámbito jurídico, promoviendo la justicia y el 
desarrollo de la sociedad. 
 
 
Objetivo general de la asignatura 
 
Comprender las bases éticas y las relaciones 
morales del Derecho. 
 
 
Objetivos específicos de la 
asignatura/materia 
 
Identificar las principales escuelas de ética 
relacionadas con el Derecho.  
• Reconocer las implicaciones de la moral en el 
ámbito jurídico.  
• Relacionar la ética y moral en el contexto social.  
• Analizar en el contexto jurídico los derechos y 
dignidad humana. 
 
 
Aspectos que fortalecen del perfil de 
egreso del programa educativo 
 
Al aprobar la asignatura, se comprenderán las 
principales relaciones éticas con la moral y el 
Derecho. 
 
 
Datos para la planificación de actividades 
 
Semana 8 (del 25 de mayo al 31 de mayo de 2026) 
 
Fecha de entrega (actividad):  31 de mayo 2026 - 23:55 h (HC)    
 
Fecha de sesión sincrónica:  26 de mayo de 2026 Hora: 20:00 h (HC) 
 

 
Página 3 de 7 
 
 
Contenido 
temático a 
desarrollar 
 
4.2. Principales leyes que resguardan los derechos en México. 
 
 
Objetivo 
específico que 
se desarrolla 
del contenido 
temático 
 
El/la estudiante será capaz de identificar y explicar las principales leyes que 
resguardan los derechos humanos en México mediante el análisis de casos o 
hechos reales en los que se haya hecho efectivo o vulnerado alguno de estos 
derechos, justificando su argumentación con base en los artículos y 
mecanismos de protección correspondientes. 
 
 
Técnica 
didáctica que 
se utiliza  
 
 
 
ANÁLISIS DE HECHOS 
 
 
Bibliografía 
propuesta 
para consulta 
(tomada de 
biblioteca 
digital, elibro) 
 
Ronquillo Armas, L. A. (2018). Ética general y profesional. Editorial Mar y 
Trinchera.  
https://etica.uazuay.edu.ec/sites/etica.uazuay.edu.ec/files/public/%C3%89tic 
a-general-y-profesional-DIGITAL_0.pdf  
 
Singer, P. (Ed.). (1995). Compendio de ética. Alianza Editorial.  
https://etamunsa.wordpress.com/wp-content/uploads/2013/02/peter 
singer_1995_compendio_de_etica.pdf 
 
 
Normatividad 
gubernament
al relacionada 
con la 
asignatura 
 
Constitución Mexicana de los Estados Unidos Mexicanos  
Marco normativo de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos en 
México. 
 
 
 
Tipo de 
evaluación 
que se utiliza 
 
 
 
Formativa 

 
Página 4 de 7 
 
 
Actividad para 
realizar la 
evaluación 
(basada en la 
técnica de 
enseñanza y 
aprendizaje 
utilizada y la 
bibliografía 
consultada) 
 
ACTIVIDAD:  
 
Analicen un hecho real (noticias, casos de litigio, resoluciones de tribunales o 
informes de organismos) en los que SE HAYA VULNERADO UN DERECHO 
HUMANO en México. Utilicen la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y las leyes secundarias de derechos humanos para fundamentar 
su análisis. 
 
1.- Registrar la noticia reciente sobre detención ilegal, acceso a la justicia, 
discriminación, libertad de expresión, etc.  agregar, fecha, lugar, parte 
contendiente y hacer un BREVE RESUMEN DEL HECHO. 
2.- Identificar:  
✓ Qué derecho o derechos humanos se ven en riesgo o se han violado 
(por ejemplo: derecho a la libertad personal, a la vida, a un juicio justo, 
a la igualdad, etc.). 
✓ Señalar en qué artículo de la Constitución Mexicana se reconoce ese 
derecho (principalmente Art. 1º y siguientes del Título I). 
✓ Explicar por qué consideran que ese derecho está involucrado en el 
hecho. 
3.- Localizar al menos una  LEY SECUNDARIA  que desarrolle y proteja el 
derecho identificado (por ejemplo: Ley General de los Derechos de Niñas, 
Niños y Adolescentes; Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre 
de Violencia; Ley General de Víctimas, etc.). 
✓ Nombre de la ley. 
✓ Artículos o disposiciones que resulten pertinentes para el hecho 
analizado. 
✓ Breve explicación de cómo esa ley “refuerza” o regula el derecho 
constitucional. 
4.- Con toda la información obtenida, explica por qué consideras que se 
vulneró uno o varios DERECHOS HUMANOS.  
5.- Concluye respondiendo: 
✓ La importancia de conocer las leyes que resguardan los derechos. 
✓ La relación entre el hecho concreto y el marco jurídico nacional. 
 
Entregar en formato WORD o PDF, con letra arial 12, interlineado de 1.5. 
Carátula, Contenido, Conclusión y Bibliografía. La extensión es de mínimo 
6 páginas o cuartillas. 
 
 
Evidencia de 
la evaluación 
Actividad ponderable 
Rúbrica 
 
 
Porcentaje de 
calificación 
 
 
(15/100)  

 
Página 5 de 7 
que aporta 
(00/100) 
 
 
Observaciones Es necesaria la entrega de la actividad formativa para la recepción y 
calificación en la actividad sumativa 
Lineamientos 
Con base en lo señalado en los siguientes artículos del Reglamento Universitario de la  
Universidad Abierta y a Distancia de México: 
Artículo 27. La calificación representa la valoración numérica del aprovechamiento que la o el 
estudiante logró en cada unidad didáctica. La escala de calificaciones comprende del 0 (cero) 
al 100 (cien), y la calificación mínima aprobatoria será 60 (sesenta). 
En ningún caso procederá la renuncia a la calificación obtenida. Las actividades y evidencias 
de aprendizaje en las que se identifique falta de integridad académica serán evaluadas  
con 0 (cero). 
Artículo 76. Son obligaciones de las y los estudiantes: 
V. Realizar, con integridad académica, las actividades que están señaladas en el aula virtual  
del programa educativo en el que están inscritos, conforme a las fechas establecidas en el  
calendario de aula. 
Lineamientos para la evaluación del aprendizaje 
• La entrega de actividades se realizará de acuerdo con el calendario proporcionado por 
su Figura Académica y marcado en el presente documento. 
• La entrega corresponde a un solo intento. 
• Las entregas extemporáneas estarán sujeta a una penalización de __5_ puntos. 
• La recepción será únicamente hasta el martes de cada semana (no aplica para semana 
9 y 10). 
• La persona estudiante entregará sus actividades debidamente citadas en formato APA 
7ª edición. 
•  La aplicación de las herramientas de IA se debe apegar a los Lineamientos para el uso 
ético y responsable de la IA. En la identificación o ejecución de la actividad/tarea en la 
que se detecte el uso de inteligencia artificial (IA) en un  100%, la calificación obtenida 
será equivalente a cero (0). Para los casos en que el porcentaje de uso de IA sea menor, 
se aplicará la siguiente escala: 
 
Porcentaje de IA 
detectado 
Penalización (puntos 
menos) 
75% a 99% 10 
50% a 74% 5 
• La persona estudiante perderá su intento de envío de la actividad cuando  
entregue o realice una o más de las condiciones enunciadas en Los Lineamientos 
para la evaluación del aprendizaje: CAPÍTULO II, SECCIÓN  TERCERA, DE LA 
ELABORACIÓN Y ENTREGA DE ACTIVIDADES, apartado décimo octavo.  

 
Página 6 de 7 
• La entrega de actividades, recepción y evaluación se rige por dichos lineamientos 
y el RUUADM, por lo tanto, no se reciben por otros medios distintos a aula ni 
posterior al cierre de la misma.  
Criterios de examen:  
· Un intento  
· Método de calificación: el último intento. 
 
 
 
ESCALA DE EVALUACIÓN 
RÚBRICA DEL ANÁLISIS DE HECHOS 
DIMENSIONES O CRITERIOS PARA 
EVALUAR 
PUNTOS POR 
CRITERIO 
PUNTOS 
OBTENIDOS 
Identificación del hecho y del derecho 
humano 
3  
Fundamento constitucional 4  
Relación con ley secundaria 3  
Conclusión fundamentada 4  
ASPECTOS GENERALES   
 
El documento presenta buena 
redacción y ortografía. 
1  
TOTAL DE PUNTOS 15  
 
 
Concentrado de calificaciones 
Semana Actividad(es) Porcentaje de 
calificación (--/100) 
1 Foro diagnóstico / 
Introducción  0 
2 Cuadro comparativo 10 
3 Esquema 10 
4 Línea de tiempo 10 
5  
Mapa conceptual 10 

 
Página 7 de 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
Resumen 15 
7 Reporte de lectura general 10 
8 Análisis de hechos 15 
9 Ensayo 20 
 Autoevaluación 0 
 TOTAL 100 